ginagamit ini subong bahin sang bug - os kalibutan nga hilikuton sa pagtudlo sang biblia nga ginasuportahan sang boluntaryo nga mga donasyon .  kon gusto mo maghatag sing donasyon , palihug kadtui ang donate .  luwas kon tuhay ang ginapakita , ang mga kinutlo sa biblia naghalin sa bag - ong kalibutan nga badbad sang balaan nga kasulatan . 
pagpangita sing paumpaw sa stress  ang kada tawo may stress , pero grabe gid  ' ya ang akon ginabatyag nga stress .  indi lang ini bangod sa isa ka daku nga problema , kundi sa madamo nga kahimtangan , mga kabudlayan , kag sa daw wala katapusan nga pag - atipan sa akon bana nga masakiton kag may diperensia sa pamensaron .  ginbayaan ako sang akon asawa , kag ako na lang ang nagaatipan sa amon duha ka bata .  mabudlay gid kon nagasolo ka nga ginikanan .  ang malain pa , nadulaan ako sing obra , kag wala gani ako sing inugbayad bisan sa rehistro lang sang amon salakyan .  indi na ako kabalo kon ano ang himuon .  grabe gid ang akon stress .  kabalo ko nga sala ang paghikog , gani nagapakitluoy ako sa dios nga sia na lang ang mapatay sa akon .  pareho kay jill kag kay barry , grabe man bala ang imo stress kon kaisa .  ang masunod nga mga artikulo mahimo makapaumpaw kag makabulig gid sa imo .  nagabinagbinag ini parte sa kinaandan nga mga ginabangdan sang stress , kon ano ang epekto sini sa aton , kag kon ano ang mahimo naton para mapahaganhagan ini .  gin - islan ang mga ngalan . 
pagpangita sing paumpaw sa stress  ang kalabanan nga adulto subong nagasiling nga nagalala na gid ang ila stress ,  siling sang kilala nga mayo clinic .  ang kabuhi sa kalibutan subong gulpi lang nagabag - o kag wala sing kasiguruhan .  binagbinaga ang pila ka pagbag - o kag wala ginapaabot nga problema nga ginabangdan sang stress    pagbulagay   kamatayon sang pinalangga   malala nga balatian   malubha nga aksidente   krimen   masako nga pagkabuhi   kalamidad natural ukon ginhimo sang tawo   pressure sa eskwelahan ukon sa obra   kabalaka sa trabaho kag sa kuarta siling sang american psychological association ,  masakit gid , kag nagaresulta ini sa pagbalatian , pag - away sang mag - asawa , kabalaka , depresyon , kag paghikog pa gani .  ang pagkadula sang obra may epekto sa tanan nga bahin sang kabuhi sang isa .  kinaandan na nga nagaka - stress ang mga bata .  ang pila gina - bully sa eskwelahan ukon wala ginaatipan sa ila balay .  ang iban naman ginaabuso sa pisikal , mental , ukon seksuwal .  madamo ang nabalaka sa ila eksam kag grado .  ang iban nagaantos bangod sa pagbulagay sang ila ginikanan .  ang gina - stress nga mga bata mahimo nagadamgo sing malain , ginabudlayan magtuon , gina - depress , ukon sa masami nagapalayo sa tawo .  ang pila daw indi makakontrol sang ila emosyon .  ang bata nga gina - stress nagakinahanglan gid sing insigida nga bulig . 
pagpangita sing paumpaw sa stress ang stress amo ang reaksion sang imo lawas sa mabudlay nga sitwasyon .  nagapadala sing mga hormones ang imo utok sa tanan nga bahin sang imo lawas .  nagapadasig ini sang pitik sang imo tagipusuon , nagakontrol sang presyon sang imo dugo , nagakontrol sa pagpanghikot sang imo baga , kag nagapatig - a sang imo mga maskulo .  indi mo lang matalupangdan , ang imo lawas nangin alisto .  kon matapos na ang makapa - stress nga sitwasyon , ang imo lawas mabalik na sa normal .  ang stress amo ang natural nga reaksion sang imo lawas para maatubang ang mabudlay ukon delikado nga mga sitwasyon .  ang stress nagasugod sa imo utok .  ang maayo nga stress nagabulig sa imo nga maghulag sing maabtik .  ang nagakaigo nga kadamuon sang stress makabulig man sa imo nga malab - ot ang imo tulumuron ukon magpanikasog nga mangin mas maayo , pareho abi sa eksam , interbyu sa obra , ukon sa isa ka sports .  pero , ang malawig , sobra , ukon wala untat nga stress makahalit sa imo .  kon ang imo lawas sulitsulit ukon sigesige nga alisto , mahimo ka amat - amat nga mahalitan sa pisikal , sa emosyon , ukon sa hunahuna .  ang imo batasan kag ang imo pagtratar sa iban , mahimo magbag - o .  ang wala untat nga stress mahimo man magresulta sa pag - abuso sa droga kag iban pa nga bisyo .  mahimo pa gani ini bangdan sang depresyon , pagkahago , ukon pagpamensar nga maghikog .  bisan pa indi palareho ang epekto sang stress sa kada tawo , nagaresulta ini sa madamo nga balatian .  kag maapektuhan sini ang halos tanan nga bahin sang lawas .  nervous system .  ang imo nervous system nagapagua sang mga hormones pareho sang adrenaline kag cortisol .  nagapadasig ini sang pitik sang imo tagipusuon kag nagapataas sang imo presyon kag blood - sugar .  bangod sini , nangin alisto ka sa katalagman .  ang sobra nga stress mahimo magresulta sa   pagkairitable , kabalaka , depresyon , pagsakit sang ulo , insomnia musculoskeletal system .  ang imo maskulo nagatig - a para indi ka madali mahalitan .  ang sobra nga stress mahimo magresulta sa   pagpalanakit sang lawas , pagsakit sang ulo bangod sa tension , pagpalangurog sang maskulo respiratory system .  nagaginhawa ka sing madasig para sa mas madamo nga oxygen .  ang sobra nga stress mahimo magresulta sa   ginalagas nga pagginhawa kag pagpin - ot sang dughan , kag mga panic attack sa pila ka tawo cardiovascular system .  ang imo tagipusuon nagapitik sing mas madasig kag mas mabaskog para maglibot ang dugo sa bilog mo nga lawas .  ang imo mga ugat nagahalog ukon nagahugot para ang dugo magkadto sa parte sang lawas diin ini mas kinahanglanon , pareho abi sa imo mga maskulo .  ang sobra nga stress mahimo magresulta sa   high blood , atake sa tagipusuon , stroke endocrine system .  ang imo mga glands nagapagua sing adrenaline kag cortisol nga mga hormones , nga nagabulig para makabato ang imo lawas sa stress .  ginapataas sang imo atay ang imo blood - sugar para mangin mas mapagsik ka .  ang sobra nga stress mahimo magresulta sa   diabetes , paghina sang immune system kag pagmasakit pirme , pagbag - o sang modo , pagtambok gastrointestinal system .  ginaguba sang stress ang paagi sang imo lawas sa pagproseso sang pagkaon .  ang sobra nga stress mahimo magresulta sa   paglingin sang ulo , pagsuka , paglupot , pagtubol reproductive system .  ang stress makaapektar sang gana kag pagpanghikot sa sex .  ang sobra nga stress mahimo magresulta sa   impotence , abnormal nga pamulanon . 
pagpangita sing paumpaw sa stress para maatubang sing maayo ang stress , pamensara anay ang imo panglawas , kon paano ka nagapakig - angot sa iban , kag kon ano ang mga ginatinguhaan mo ukon mga prioridad sa kabuhi mga butang nga importante gid sa imo .  binagbinagon sa sini nga artikulo ang pila ka praktikal nga mga prinsipio nga makabulig sa imo nga maatubang sing mas maayo ang stress kag mabuhinan pa gani ini .  indi gid ninyo pagkabalak - i ang buas , kay ang buas may kaugalingon nga mga kabalaka .  kahulugan  natural lang nga mabalaka kita sa kada adlaw .  pero indi anay pag - idugang sa imo kabalaka subong nga adlaw ang kabalaka para buas .  subong lang anay nga adlaw ang kabalak - i .  ang stress nagaresulta sa kabalaka .  gani tilawi ini  una , batuna nga may mga stress nga indi malikawan .  ang pagkabalaka sa mga butang nga indi mo mapunggan nagapadugang sang imo stress .  ikaduha , dumduma nga sa masami wala man nagakatabo ang aton ginakahadlukan nga matabo .  ang kaalam nga halin sa langit .  makatarunganon .  kahulugan  indi mangin perfectionist .  indi magpaabot sang mga butang nga indi mo masarangan ukon sang iban .  mangin maugdang , rasonable , kag hibalua ang imo limitasyon kag ang limitasyon sang iban .  kon himuon mo ini , mabuhinan mo ang stress kag mangin mas mahapos para sa imo kag para sa iban ang pagpanghikot sing madinalag - on .  isa pa , indi mangin sobra ka serioso .  kon magkadlaw ka bisan pa sa indi maayo nga mga sitwasyon mabuhinan mo ang tension kag mangin maayo ang imo modo .  ang tawo nga may paghangop magapabilin nga kalmado .  kahulugan  ang negatibo nga emosyon makapagamo sang imo hunahuna , gani magpabilin nga kalmado .  hibalua kon ano ang nagapa - stress sa imo , kag tandai ang imo reaksion .  halimbawa , kon na - stress ka , panilagi ang imo ginahunahuna , ginabatyag , kag batasan , kag puede mo ini isulat .  kon nabal - an mo ang imo reaksion sa stress , mas kabalo ka sang himuon mo .  mangita man sing paagi nga madula ang mga butang nga nagapa - stress sang imo kabuhi .  kon indi ini posible , mangita sing paagi nga mabuhinan ang epekto sang stress , halimbawa , paagi sa pag - organisar sing maayo sang imo tion kag ulubrahon .  bag - uha ang imo pagtamod sa mga butang .  ang mga nagapa - stress sa imo mahimo wala nagapa - stress sa iban .  nagadepende ini sa pagtamod .  binagbinaga ining tatlo ka panugda                 indi dayon maghunahuna nga malain ang motibo sang iban .  basi may tawo nga magsal - ot sa imo samtang nagapila ka .  kon magpensar ka dayon nga malain ini nga tawo , mahimo maakig ka .  pero , ngaa indi mo pagpamensaron nga basi may maayo sia nga rason .  basi husto ka .  mangin positibo sa mabudlay nga sitwasyon .  mas mahapos ang paghulat sa klinika sang doktor ukon sa erport kon gamiton mo ang imo tion sa pagbasa ukon sa pagtrabaho ukon pagbukas sang email .  pasangkara ang imo panghunahuna .  pamangkuta ang imo kaugalingon ,  ini bala nga problema daku gihapon nga isyu buas ukon sa masunod nga semana .   '  hibalua kon ano nga mga isyu ang gamay ukon umalagi lang kag kon ano nga mga isyu ang serioso gid .  himua ninyo ang tanan sing nagakaigo kag suno sa kahimusan .  kahulugan  tinguhai nga maorganisar sing maayo ang imo kabuhi .  gusto naton nga mangin organisado ang aton kabuhi .  ang isa ka butang nga ginatunaan sang stress amo ang pagpabuyanbuyan , nga nagaresulta sa pagtangkas sang mga ulubrahon .  tilawi ining duha ka panugda                 maghimo sing praktikal nga iskedyul , kag sunda gid ini .  hibalua kag tadlunga ang mga batasan nga nangin rason sang pagpabuyanbuyan .  mas maayo pa ang diutay nga pahuway sangsa tuman nga pagpangabudlay kag paglagas sa hangin .  kahulugan  ang mga workaholic indi makapanginpulos sang ila  tuman nga pagpangabudlay .  mahimo nga wala na sila sing tion ukon kusog para malipay sa ila ginpangabudlayan .  tamda sing realistiko ang obra kag kuarta .  indi buot silingon nga kon madamo ka sing kuarta mas malipayon ka kag wala na sing stress .  sa baylo , mahimo kabaliskaran sini ang nagakatabo .  gani indi maggasto sang sobra sangsa imo kinitaan .  hatagi sing tion ang pagrelaks .  ang paghimo sang mga butang nga nanamian mo , makabuhin sang stress .  pero ang mga kalingawan nga nagapahimunong ka lang , pareho sang pagtan - aw sang tv , mahimo indi makabulig .  ibutang sa lugar ang teknolohiya .  likawi ang pirmepirme nga pagbukas sang email , text , ukon social media .  luwas lang kon kinahanglan gid , indi pagtan - awa ang mga email sang trabaho sa oras nga wala na sing obra .  ang paghanas sa pisikal may .  kahulugan  ang regular nga pag - ehersisyo nagaresulta sa mas maayo nga panglawas .  himua nga batasan ang pag - atipan sa imo lawas .  ang pag - ehersisyo makapanami sang imo modo kag makabulig sa imo lawas sa pag - atubang sa stress .  magkaon sing masustansia nga pagkaon , kag indi magpagutom .  magpahuway sing bastante .  likawi ang makahalalit nga  solusyon sa stress , pareho sang pagpanigarilyo ukon pag - abuso sa droga kag alkohol .  makadugang lang ini sa stress , magahalit sang imo lawas , kag magaubos sang imo ginpangabudlayan nga kuarta .  magpatan - aw sa doktor kon sobra na gid ang imo ginabatyag nga stress .  indi ka dapat mahuya sa paghimo sini .  ang mabuot nga tawo nagadala sing kaayuhan sa iya kaugalingon , apang ang mapintas nga tawo nagadala sing halit sa iya kaugalingon .  ang libro nga overcoming stress may kapitulo nga natig - uluhan  ang kaayo makabulong sa stress .  ang pagpakita sing kaayo sa iban , siling sang awtor nga si dr .  tim cantopher , makapaayo sang panglawas kag makapahalipay .  sa pihak nga bahin , ang indi maayo ukon mapintas nga tawo indi malipayon bangod ginalikawan sia sang iban .  mahimo mabuhinan man ang stress paagi sa pagpakita naton sing kaayo sa aton kaugalingon .  halimbawa , dapat kita mangin rasonable sa ginapaabot naton sa aton kaugalingon .  indi man naton dapat pagpakanubuon ang aton kaugalingon .  higugmaa ang imo isigkatawo subong sang imo kaugalingon ,  siling ni jesucristo .  pat - ura  ang mas importante nga mga butang .  kahulugan  binagbinaga sing maayo ang imo mga prioridad .  ilista ang imo mga ulubrahon suno sa pinakaimportante .  makabulig ini sa imo nga magpokus sa mas importante nga ulubrahon , makita kon ano ang indi mo anay paghimuon , ang ipahimo sa iban , ukon ang indi na paghimuon .  sa sulod sang isa ka semana , isulat kon paano mo ginagamit ang imo tion .  dayon mangita sing paagi kon paano mo ini magamit sing mas maayo .  kon ikaw ang nagakontrol sang imo tion , mas mabuhinan ang imo stress .  mag - iskedyul sing pagpahuway .  bisan ang malip - ot lang nga break sa obra makapapagsik sa imo kag makabuhin sang imo stress .  ang kabalaka sa tagipusuon sang tawo nagapabug - at sini , apang ang maayo nga pulong nagapasadya sa iya .  kahulugan  ang mainayuhon kag makapalig - on nga mga pulong makapanami sang imo pamatyag .  isugid ang imo mga ginakabalak - an sa mahinangpanon nga tawo .  mahimo makita niya ang mga problema sa lain nga anggulo kag ang solusyon nga wala mo nakit - an .  bisan ang pagpautwas lang sang imo balatyagon may maayo na nga epekto .  mangayo sing bulig .  puede mo bala mapaobra sa iban ang imo ulubrahon ukon magpabulig sa obra .  kon gina - stress ka bangod sa imo katrabaho , mangita sing paagi nga masolusyunan ini .  halimbawa , puede mo bala masugid sa iya sing mainayuhon kag mataktikanhon kon ano ang epekto sa imo sang iya ginahimo .  kon indi ini magmadinalag - on , puede mo bala buhinan ang pagpakig - angot sa iya .  malipayon ang mga mahunahunaon sa ila espirituwal nga kinahanglanon .  kahulugan  indi lang pagkaon , bayo , kag ilistaran ang aton kinahanglan .  kinahanglan may maayo man kita nga relasyon sa dios .  para mangin malipayon , dapat naton hunahunaon kag atipanon ini nga kinahanglanon .  daku nga bulig ang pangamuyo .  ginaagda ka sang dios nga  itugyan sa iya ang tanan mo nga kabalaka , kay nagaulikid sia sa imo .   '    ang pangamuyo kag pagpamalandong makahatag sa imo sing kalinong .  magbasa sing makapalig - on nga mga publikasyon nga makapasuod sa imo sa dios .  ang mga prinsipio nga ginbinagbinag sa sini nga magasin naghalin sa biblia , nga ginsulat para mangin suod kita dios .  ginapauswag man sini ang  praktikal nga kaalam kag ang ikasarang sa paghunahuna sing maayo .  ngaa indi mo himuon nga tulumuron nga basahon ang biblia .  puede ka mag - umpisa sa libro sang hulubaton .  ang paghangop sang tawo nagapahaganhagan sang iya kaakig , kag katahom sa iya bahin nga palampason ang sala .  sa journal of health psychology , si loren toussaint nagsiling nga ang  stress nagaguba  sang panglawas  samtang ang pagpatawad nagaamlig sang panglawas .  nagsiling pa sia   kon nagapatawad ka , ginakalimtan mo ang negatibo nga mga butang kag nagapokus ka sa positibo nga mga butang parte sa isa nga nakasaklaw sa imo .  amo nga mas mahapos sa imo nga mangin maayo sa iya .  sa iya konklusion nagsiling sia nga kon mapinatawaron ka  daku ang tsansa nga indi ka magmasakit bangod sa stress .  gani indi gid ninyo pagkabalak - i ang buas , kay ang buas may kaugalingon nga mga kabalaka .  ang tagsa ka adlaw may kaugalingon nga mga palaligban .  apang ang kaalam nga halin sa langit una sa tanan putli , dayon mahidaiton , makatarunganon , handa sa pagtuman , puno sang kaluoy kag maayong mga bunga , wala sing ginapasulabi , kag indi salimpapaw .  ang tawo nga maalamon nagahalong sa iya ginahambal , kag ang tawo nga may paghangop magapabilin nga kalmado .  sa literal ,  mabugnaw ang espiritu .  kundi himua ninyo ang tanan sing nagakaigo kag suno sa kahimusan .  ukon  sa mahim - ong nga paagi .  mas maayo pa ang diutay nga pahuway  sangsa tuman nga pagpangabudlay  kag paglagas sa hangin .  sa literal ,  isa ka hakop nga pahuway .  sa literal ,  duha ka hakop nga pagpangabudlay .  mahamuok ang katulugon sang mamumugon , diutay man ukon madamo ang iya ginakaon , apang ang manggaranon wala ginapatulog sang iya kabuganaan .  kay ang paghanas sa pisikal  may diutay nga kapuslanan , apang ang diosnon nga debosyon mapuslanon sa tanan nga butang , kay nagasaad ini sang kabuhi karon kag sang kabuhi sa palaabuton .  ukon  ehersisyo .  ang mabuot nga tawo  nagadala sing kaayuhan sa iya kaugalingon ,  apang ang mapintas nga tawo nagadala sing halit  sa iya kaugalingon .  ukon  tawo nga may mainunungon nga gugma .  ukon  kalag .  ukon  kahuy - anan .  ang ikaduha amo ini ,  higugmaa ang imo isigkatawo subong sang imo kaugalingon .   '  wala na sing sugo nga mas importante pa sa sini .  agod mapat - od ninyo ang mas importante nga mga butang , agod kamo mangin wala sing kasawayan kag indi makapasandad sa iban tubtob sa adlaw sang cristo       ang kabalaka sa tagipusuon sang tawo nagapabug - at sini ,  apang ang maayo nga pulong nagapasadya sa iya .  ukon  nagapasubo sa iya .  ang tawo nga maalamon nagahalong sa iya ginahambal , kag ang tawo nga may paghangop magapabilin nga kalmado .  sa literal ,  mabugnaw ang espiritu .  malipayon ang mga mahunahunaon sa ila espirituwal nga kinahanglanon ,  kay ila ang ginharian sang langit .  ukon  ang mga nagapakilimos sang espiritu .  samtang ginatugyan  ninyo sa iya ang tanan ninyo nga kabalaka , kay nagaulikid sia sa inyo .  sa literal ,  ginahaboy .  anak ko , indi pag - ibulag ang imo panulok sa ila .  tipigi ang praktikal nga kaalam kag ang ikasarang sa paghunahuna sing maayo   mahimo gid nga nagapatuhoy sa mga kinaiya ni jehova nga ginsambit sa nauna nga mga bersikulo .  ang paghangop sang tawo nagapahaganhagan sang iya kaakig , kag katahom sa iya bahin nga palampason  ang sala .  sa literal ,  palapawon .  ukon  paglapas . 
pagpangita sing paumpaw sa stress ang kaalam sa biblia makabulig sa aton nga malikawan ang indi kinahanglanon nga stress .  kon kita lang , indi naton madula ang tanan nga nagapa - stress sa aton .  pero madula ini sang aton manunuga .  may gintangdo na sia para magbulig sa aton .  sia amo si jesucristo .  sa indi madugay , himuon niya sa bilog nga kalibutan ang mas madamo nga maayo nga butang sangsa ginhimo niya sadto diri sa duta bilang tawo .  halimbawa  ayuhon ni jesus ang mga balatian , pareho sang ginhimo niya anay .  gindala nila sa iya ang tanan nga nagaantos sang nagkalainlain nga balatian .   , kag gin - ayo niya sila .  hatagan ni jesus sing balay kag pagkaon ang tanan .  magapatindog sila  ang mga sakop sang cristo  sing balay kag magapuyo sa sini , kag magatanom sila sing mga ulubasan kag magakaon sang bunga sini .  indi sila magpatindog kag iban ang magapuyo , ukon magtanom kag iban ang magakaon .  ang paggahom ni jesus magaresulta sa bug - os kalibutan nga kalinong kag seguridad .  sa tion sang iya paggahom magalambo ang matarong , kag magabugana ang paghidait tubtob wala na ang bulan .  may mga sakop sia halin sa isa ka dagat tubtob sa isa pa kag halin sa suba tubtob sa pinakamalayo nga mga bahin sang duta .  magadilap sa yab - ok ang iya mga kaaway .  dulaon ni jesus ang inhustisya .  kaluy - an niya ang kubos kag ang imol , kag luwason niya ang kabuhi sang mga imol .  luwason niya sila sa pagpamigos kag sa pagpamintas .  dulaon ni jesus ang pag - antos kag kamatayon .  wala na sing kamatayon , ukon paglalaw ukon paghibi ukon kasakit pa .  ang kalibutan subong mas madamo sing stress , kabalaka , kasubo , kag kasakit kon ikumparar sang una .  younis , managing editor sang gallup .  ngaa madamo subong ang gina - stress .  ang biblia may pinakarasonable nga sabat .  mabudlay nga panahon nga puno sing stress kag kagamo .  suno sa biblia , ang kabangdanan sini , amo ang malain nga batasan sang mga tawo nga nagakabuhi sa sina nga tion .  nalakip sa sini ang kakagod , pagkaarogante , malain nga ginahimo sang mga relihion , masingki nga panimuot , kakulang sing pagpalangga sa pamilya , kag kakulang sing pagpugong sa kaugalingon .  ang katapusan nga mga adlaw matapos kon si jesus na ang magagahom sing bug - os sa duta subong hari sang ginharian sang dios , isa ka langitnon nga gobierno .  ang balita tuhoy sa iya naglapnag sa bug - os nga siria , gani gindala nila sa iya ang tanan nga nagaantos sang nagkalainlain nga balatian kag kasakit , ang mga ginsudlan sang demonyo , mga kuyapon , kag mga paralisado , kag gin - ayo niya sila .  magapatindog sila sing balay kag magapuyo sa sini , kag magatanom sila sing mga ulubasan kag magakaon sang bunga sini .  kay ang mga adlaw sang akon katawhan mangin kaangay sang mga adlaw sang kahoy , kag ang akon mga pinili magakalipay sa binuhatan sang ila kamot .  sa tion sang iya paggahom magalambo  ang matarong , kag magabugana ang paghidait tubtob wala na ang bulan .  sa literal ,  magapanalingsing .  ukon  magagahom .  kaluy - an niya ang kubos kag ang imol , kag luwason niya ang kabuhi  sang mga imol .  ukon  kalag .  ukon  tubson niya ang ila kalag .  kag pahiran niya ang tagsa ka luha sa ila mga mata , kag wala na sing kamatayon , ukon paglalaw ukon paghibi ukon kasakit pa .  ang mga butang sang una nagtaliwan na .  apang hibalua ini , nga sa katapusan nga mga adlaw magaabot ang makahalanguyos nga mga tion nga mabudlay atubangon .  magpalayo ka sa ila .  sa panahon sini nga mga hari , ang dios sang langit magatukod sing isa ka ginharian nga indi gid malaglag .  ini nga ginharian indi pag - ihatag kay bisan sin - o nga tawo .  dugmukon sini kag laglagon ining tanan nga ginharian , kag ini lamang ang magapabilin sing dayon , . 
ginapakita sini ang wala nagalubad nga kaalam nga ara sa biblia .  kon gusto mo makatuon pa gid , kadtui ang jw .  makita mo diri ang mga video , animation , interbyu , kag mga artikulo nga may topiko nga makabulig sa imo .  ari ang pila ka sampol   paglubad sa mga di - paghangpanay sa pag - asawahay  paano mahuptan ang maayo nga kaangtanan sa imo ginikanan kag ugangan .  paano dulaon ang kaugot .  paano magpakig - istorya sa imo tin - edyer nga bata .  kon ma - stress ang imo dalagita  paano tudluan ang tin - edyer parte sa peligro sa internet .  dauga ang nagapangdaugdaug  ano ang himuon ko para insakto ang akon tulog .  ngaa dapat ko pakigbagayan ang akon mga utod .  ang malinong nga tagipusuon nagahatag sing kabuhi  sa lawas , apang ang kaimon daw balatian nga nagaut - ot sang mga tul - an .  ukon  kapagros . 
isa ka adlaw , nagpangabay ang nobya sang akon manghod nga idul - ong ko sia sa ila balay .  nagpasugot ako kag sakay sa amon salakyan , gin - upod ko man ang akon bata nga lalaki .  apang pagpauli ko , akig katama si sarah .  nagsabtanay kami , kag sa atubangan mismo sang akon pamilya , gintawag niya ako nga babayidor .  wala na ako makapugong kag nakahambal ako sing mga butang nga labi pa gid nga nagpaakig sa iya .  siling ni sarah   ang amon bata nga lalaki may malubha nga balatian , kag wala kami sing kuarta agod ipabulong sia .  gani , sang gindul - ong ni fernando ang nobya sang iya manghod kag gin - upod pa niya ang amon bata , naakig ako bangod sa pila ka rason .  pagpauli niya , ginsugiran ko sia sang akon ginabatyag .  nag - away kami kag naghabuyanay sing masakit nga mga tinaga .  naglain gid ang akon pamatyag pagkatapos sini .  kon mag - away ang mag - asawa , buot silingon bala sini nga wala na sila nagahigugmaanay .  si fernando kag si sarah , nga ginsambit sa ibabaw , nagahigugmaanay gid .  apang , bisan ang pinakamalipayon nga mag - asawa , may mga di - paghangpanay kon kaisa .  ngaa nagakatabo ini , kag ano ang himuon mo agod indi sini paggub - on ang inyo pag - asawahay .  sanglit ang pag - asawahay kahimusan sang dios , nagakaigo gid nga usisaon naton ang ginasiling sang iya pulong , ang biblia , tuhoy sini .  luyag sang kalabanan nga mag - asawa nga magatamdanay sila sing mahigugmaon kag mainayuhon .  apang , ang biblia nagasiling nga  ang tanan nakasala kag wala makalab - ot sa himaya sang dios .  amo nga kon may mga di - paghangpanay , ang mga emosyon mahimo nga mabudlay kontrolon .  kag kon magbaisay na , ang iban mahimo indi makapugong sa pagsinggit kag sa paghambal sing masakit nga mga tinaga .  ano ang iban pa nga mga kabangdanan sang tension .  masami nga magkatuhay ang paagi sang mag - asawa sa pagpakigsugilanon .  sang bag - o pa lang kami makasal ,  siling ni michiko ,  natukiban ko nga magkatuhay gali kami sing paagi sa pagpakigsugilanon .  luyag ko hambalan indi lamang kon ano ang natabo kundi kon ngaa kag kon paano man ini natabo .  ang akon naman bana daw interesado lamang sa nangin resulta .  ang problema ni michiko indi pinasahi .  sa madamo nga pag - asawahay , mahimo luyag sang isa nga hambalan sing tul - id ang kabangdanan sang di - paghangpanay , samtang indi naman luyag sang iya tiayon nga makigbais kag gusto pa niya nga indi na ini paghambalan .  kon kaisa , kon labi nga ginapilit sang isa nga hambalan ini , labi naman nga ginalikawan ini sang iya tiayon .  napiyaran mo bala ini sa inyo pag - asawahay .  ang isa bala sa inyo maluyag nga hambalan ini sing tul - id , samtang ang isa naman indi .  ang isa pa ka butang nga dapat binagbinagon amo ang impluwensia sang gindak - an nga pamilya sang isa ka indibiduwal .  mahimo may epekto ini sa paghangop niya kon paano maghambalanay ang mag - asawa .  si justin , nga lima ka tuig na nga kasal , nagsiling   naghalin ako sa hipuson nga pamilya kag nabudlayan ako nga ipabutyag ang akon ginabatyag sa iban .  naugot sa sini ang akon asawa .  ang ila pamilya pirme nagahambalanay , gani mahapos para sa iya nga ipabutyag sa akon ang iya ginabatyag .  natukiban sang mga manugpanalawsaw nga ang pinakamaayo nga tanda sang malipayon nga pag - asawahay indi ang masunson nga pagpahayag sang mag - asawa sang ila gugma sa isa kag isa .  indi man ang pag - intiendihanay nila sa seksuwal nga mga butang kag ang kalig - unan sa pangwarta .  sa baylo , ang pinakamaayo nga tanda sang madinalag - on nga pag - asawahay amo kon daw ano kaayo ginalubad sang mag - asawa ang mga di - paghangpanay nga nagautwas .  dugang pa , nagsiling si jesus nga kon magpakasal ang lalaki kag babayi , indi ang tawo kundi ang dios ang nagatingob sa ila .  gani , ang madinalag - on nga pag - asawahay nagapadungog sa dios .  sa pihak nga bahin , kon ang bana wala nagapakita sing gugma kag patugsiling sa iya asawa , mahimo nga indi pagpamatian ni jehova nga dios ang iya mga pangamuyo .  kon ang asawa wala nagatahod sa iya bana , si jehova mismo ang wala niya ginatahod , kay si jehova amo ang nagtangdo sa bana subong ulo sang pamilya .  bisan ano pa ang imo paagi sa pagpakigsugilanon ukon bisan ano pa ang imo gindak - an nga pamilya , may makasalaklaw nga mga hambal nga dapat likawan agod matuman mo ang mga prinsipio sang biblia kag malubad sing madinalag - on ang mga di - paghangpanay .  pamangkuta ang imo kaugalingon sang masunod    ang paglubag sang ilong nagapagowa sing dugo , gani ang pagpilit sang kasingkal nagapagowa sing kaawayon ,  siling sang isa ka maalamon nga hulubaton .  ano ang buot silingon sini .  binagbinaga ini nga halimbawa .  ang paghambalanay nga sa primero , tuhoy lang sa magkatuhay nga opinyon sa pagbadyet   , mahimo magdul - ong sa pagmulay sa pagkatawo sang kada isa .  matuod , kon mulayon sang imo tiayon ang imo pagkatawo , nga daw subong  ginalubag niya ang imo ilong , '  mahimo nga magabalos ka kag mulayon man sia .  apang , ang pagbalos nagadul - ong lamang sa kaakig kag sa paglala sang di - paghangpanay .  ang manunulat sang biblia nga si santiago nagpaandam   yari karon .  daw ano ka gamay nga kalayo ang kinahanglan agod masunog ang daku nga kagulangan .  bueno , ang dila kalayo .  kon indi pagpunggan sang mag - asawa ang ila dila , ang magagmay nga mga di - paghangpanay mahimo maglala kag magresulta sa indi na makontrol nga away .  kag kon ang mag - asawa pirme lang nagaaway , ang gugma nila sa isa kag isa magabugnaw .  sa baylo nga magbalos , mailog mo bala si jesus , nga sang gintamay sia ,  wala sia magbalos .  ang pinakamadasig nga paagi agod magbugnaw ang baisay amo ang pag - ugyon sa pagtamod sang o tiayon kag pagpangayo sing pasaylo .  tilawi ini  sa masunod nga magbaisay kamo , pamangkuta ang imo kaugalingon   may madula bala sa akon kon ugyunan ko ang luyag sang akon tiayon .  ano ang ginhimo ko nga nagpalala sa sini nga problema .  ano ang nagapugong sa akon nga magpangayo sing pasaylo sa ginhimo ko .   '    kamo tanan mag - isa sa hunahuna , nga nagapakita sang simpatiya ,  sugo sang pulong sang dios .  binagbinaga ang duha ka rason kon ngaa nabudlayan ka nga sundon ini nga laygay .  una , mahimo nga wala mo mahangpan sing bug - os ang ginahunahuna , ukon ginabatyag , sang imo tiayon .  halimbawa , kon mas ginapaligban sang imo tiayon ang pila ka butang sangsa imo , mahimo magasiling ka ,  kadali sa imo magbatyag .  mahimo gusto mo lang buligan ang imo tiayon nga tamdon niya sing nagakaigo ang problema .  apang , ini nga mga komento indi makapahaganhagan sang iya ginabatyag .  dapat mabatyagan sang mga bana kag mga asawa nga ang tawo nga ila ginahigugma nakahangop sa ila ginabatyag .  mahimo man tamayon sang isa ang balatyagon sang iya tiayon bangod sa sobra nga bugal .  agod pakataason ang iya kaugalingon , mahimo pirme niya pakanubuon ang iya tiayon .  mahimo niya sia insultuhon ukon ikomparar sa iban .  binagbinaga ang halimbawa sang mga fariseo kag mga escriba sang panahon ni jesus .  kon ang iban , bisan isa pa sia ka fariseo , indi mag - ugyon sa opinyon sining mga bugalon , nagagamit sila sing nagapang - insulto kag matinamayon nga mga tinaga .  si jesus tuhay sa ila .  kon nagapakighambal ang iban kay jesus , may empatiya sia sa ila .  binagbinaga ang imo reaksion kon nagapabutyag ang imo tiayon sang iya opinyon .  ang imo bala hambal , tingog , kag pangguyahon nagapakita sing empatiya .  ukon imo bala dayon ginabalewala ang opinyon sang imo tiayon .  tilawi ini  sa masunod nga mga semana , talupangda ang imo pagpakighambal sa imo tiayon .  kon ginabalewala mo sia ukon ginatamay sia , magpangayo dayon sing pasaylo .  nahadluk bala si job sa dios sa wala sing pulus .  wala mo bala sia pagkudali palibut kag sa iya balay kag sa tanan nga iya , sa tagsa ka luyo .  paagi sa sini nga pinamulong , ginduhaduhaan ni satanas ang mga motibo sang matutom nga si job .  kon ang mag - asawa indi maghalong , mahimo man sila mahulog sa sini nga huyog .  halimbawa , kon ginregaluhan ka ukon ginlutuan sang imo tiayon sing manamit nga pagkaon , nagahunahuna ka bala nga may pangayuon sia nga balos ukon may ginatago sia sa imo .  kon makahimo sia sing sala , buot bala silingon nga wala na gid sia sing pasunaid sa imo .  madumduman mo bala dayon ang iya man ginhimo sang nagligad kag ginadugang ini sa indi mo malipatan nga mga ginhimo niya .  tilawi ini  listaha ang dalayawon nga mga butang nga ginhimo sang imo tiayon sa imo kag ang maayo nga mga rason kon ngaa ginhimo niya ini .  si apostol pablo nagsulat nga ang  gugma wala nagaisip sang kahalitan .   '    ang matuod nga gugma indi bulag sa kamatuoran nga kita mga di - himpit kag makahimo sing kasaypanan .  apang wala ini nagaisip sang kahalitan .  nagsiling man si pablo nga ang gugma  nagapati sa tanan nga butang .   '    ini nga sahi sang gugma wala nagahimo sa tawo nga mapinatihon sa tanan nga ginasugid sa iya , kundi nagabulig ini sa iya nga mangin masinaligon .  indi ini maduhaduhaon .  ang gugma nga ginapalig - on sang biblia nagabulig sa tawo nga mangin mapinatawaron kag indi maduhaduhaon sa motibo sang iban .  kon ginapakita sang mag - asawa ini nga sahi sang gugma sa isa kag isa , ang ila pag - asawahay mangin malipayon .  ano ang indi husto nga ginhimo sang mag - asawa nga ginsambit sa pamuno sang artikulo .  paano ko ini malikawan nga matabo man sa amon pag - asawahay .  ano nga mga punto sa sini nga artikulo ang dapat ko gid panikasugan .  gin - islan ang mga ngalan .  gani ginpatulog sing mahamuok ni jehova nga dios ang tawo , kag samtang nagakatulog sia , ginkuha niya ang isa sang iya mga gusok , dayon ginkipot niya ang unod nga ginkuhaan sini .  kay ang tanan nakasala kag wala makalab - ot sa himaya sang dios .  gani , nakita ko ini nga kasuguan sa akon kahimtangan  kon luyag ko himuon ang husto , ang malain yari sa akon .  isikway ninyo ang tanan nga sahi sang dumot , kaakig , kasingkal , sininggitanay , masakit nga hambal , kag ang tanan nga kalainan .  gani , ang gintingob  sang dios , indi pagbulagon sang tawo .  ang hebreo nga tinaga nagakahulugan  magtapik , magpilit sing maayo , subong nga gintapik sang papilit .  sa literal ,  gingutahan sing tingob .  sa amo man nga paagi , kamo nga mga bana , padayon kamo nga makig - upod sa ila suno sa ihibalo .  padunggi ang babayi subong sang isa ka mas maluya nga suludlan , sanglit mga masigkamanunubli man ninyo sila sang wala tupong nga pabor sang kabuhi , agod indi masablagan ang inyo mga pangamuyo .  ukon  nga magpakita sing konsiderasyon sa ila  nga magpakita sing paghangop sa ila .  apang luyag ko nga mahibaluan ninyo nga ang cristo amo ang ulo sang tagsa ka lalaki  ang lalaki amo ang ulo sang babayi  ang dios amo ang ulo sang cristo .  kay ang gatas mangin mantikilya kon sige mo kalugay kag ang ilong nagadugo kon pisgaon , gani ang pagpaakig sa isa ka tawo ginatunaan sang inaway .  amo man ang dila , bisan gamay lang ini nga bahin sang lawas , apang nagapabugal gid ini .  tuman kagamay lang nga kalayo ang kinahanglan agod masunog ang daku nga kagulangan .  sa tanan nga bahin sang aton lawas , ang dila amo ang pinakamalaut , kay ginahigkuan sini ang bug - os nga lawas kag ginasunog ang bug - os nga kabuhi sang isa , kag nagalaglag kaangay sang gehenna .  tan - awa ang glossary .  sang ginainsulto  sia , wala sia magbalos .  sang nagaantos sia , wala sia magpamahog , kundi ginsalig niya ang iya kaugalingon sa isa nga nagahukom sing matarong .  ukon  ginayaguta .  sa katapusan , kamo tanan , maghiusa sa hunahuna .  magpakita kamo sang simpatiya , utudnon nga pagpalangga , kaluoy , kag pagkamapainubuson .  ukon  maghilisugot sa hunahuna .  gani sang nagbalik ang mga opisyal , ginpamangkot sila sang puno nga mga saserdote kag sang mga fariseo   ngaa wala ninyo sia pagdakpa kag gindala diri .  usisaa ang kasulatan kag makita mo nga wala sing manalagna nga magahalin sa galilea .  sang nagapagua na sila sa jerico , nagsunod sa iya ang madamo nga tawo .  pagkabati nila nga nagalabay si jesus , nagsinggit sila   ginuo , maluoy ka sa amon , anak ni david .  sa gilayon nakakita sila kag nagsunod sa iya .  dayon ginsugid niya sa iya ang tanan nga natabo .  lakat ka nga may paghidait .  nag - ayo ka na sa imo balatian .  gani , nagsabat sia kay jehova   nahadlok bala si job sa dios sa wala sing rason .  ginpakamaayo mo ang iya mga binuhatan , kag ginpadamo ang iya kasapatan sa duta .  ang gugma mapinasensiahon  kag mainayuhon .  ang gugma indi mahisaon .  indi ini maakigon .  wala ini nagaisip sang kahalitan .  ukon  mainantuson .  ukon  indi ini bastos sing batasan .  nagaantos ini sang tanan nga butang , nagapati sang tanan nga butang , nagalaum sang tanan nga butang , nagabatas sang tanan nga butang .  kay ikaw , o jehova , maayo kag handa sa pagpatawad  bugana sa mainunungon nga gugma para sa tanan nga nagapanawag sa imo .  sa baylo mangin mainayuhon kamo sa isa kag isa , mangin maluluy - on , nga nagapatawad sing kinabubut - on sa isa kag isa subong nga ang dios nagpatawad man sing kinabubut - on sa inyo paagi sa cristo .  kaayo , pagpaubos sang hunahuna , kalulo , kag pagkamapinasensiahon .  bisan pa ginahigugma mo kag ginatahod ang imo mga ginikanan , ang imo tiayon amo na ang pinakaimportante nga persona sa imo diri sa duta .  mahimo mabudlay ini batunon sang imo mga ginikanan .  pero ang mga prinsipio sa biblia makabulig sa imo nga mangin balanse , para mahuptan mo ang maayo nga kaangtanan sa imo mga ginikanan kag ugangan samtang nagatinguha ka nga magtukod sang bag - o nga pamilya .  ang ginasiling sang biblia   padunggi ang imo amay kag ang imo iloy .  bisan pila na ang imo edad , dapat padunggan kag tahuron mo ang imo mga ginikanan .  ang imo tiayon kinahanglan man maghatag sing atension sa iya mga ginikanan .  ang gugma indi maimon ,  gani indi ka mangimon sa kaangtanan sang imo tiayon sa iya mga ginikanan .  ano ang mahimo mo .  likawi nga magsiling pareho sang  ginapakanubo lang ako pirme sang imo pamilya  ukon  wala gid nanamian si nanay mo sa mga ginahimo ko  tinguhai nga hangpon ang  pagtamod sang imo tiayon ang ginasiling sang biblia   bayaan sang lalaki ang iya amay kag ang iya iloy kag magahiusa sa iya asawa , kag mangin - isa sila ka unud .  kon magminyo ka , mahimo magbatyag ang imo mga ginikanan nga responsable gihapon sila sa imo , kag gusto nila nga magpasilabot sa inyo pag - asawahay bisan indi na ini nagakaigo .  pero ara sa inyo nga mag - asawa kon sa ano nga butang sila puede makapasilabot sa inyo kag mahigugmaon nga ipahibalo ini sa ila .  mangin bunayag kag prangka nga indi man maglain ang ila buot .  ang pagkamapainubuson , kalulo , kag pagkamapinasensiahon makabulig sa imo para mangin maayo ang imo kaangtanan sa imo mga ginikanan kag ugangan kag padayon  nga nagabatas sa isa kag isa sa gugma .  ano ang mahimo mo .  kon nabalaka ka sa pagpasilabot sang imo mga ginikanan kag ugangan sa inyo pag - asawahay , istoryahi ninyo ini sang imo tiayon kon kalmado kamo mag - ugyunay kamo kon paano ninyo ini atubangon importante nga mahangpan mo ang balatyagon kag pagtamod sang imo mga ginikanan .  wala sila sing malain nga tuyo sa pagpasilabot sa inyo .  nagaulikid lang sila .  daw indi mabaton sang inyo mga ginikanan nga bag - o na kamo nga pamilya sang imo tiayon .  mahimo magbatyag pa gani sila nga ginpabay - an .  paagi sa pagsunod sang mga prinsipio sa biblia kag pag - istoryahanay sing maayo , matahod mo gihapon ang imo mga ginikanan nga wala ginapabay - an ang inyo pag - asawahay .  ngaa natural lang nga mabalaka ang akon mga ugangan sa amon pag - asawahay .  paano ko mauna ang akon tiayon kag matahod man ang akon mga ginikanan .  gani , subong mga pinili sang dios , balaan kag hinigugma , isuksok ninyo ang mapinalanggaon nga kaawa , kaayo , pagkamapainubuson ,  kalulo , kag pagkamapinasensiahon .  ukon  mapainubuson nga hunahuna .  padunggi ang imo amay kag ang imo iloy   amo ini ang nahauna nga sugo nga may saad       ang gugma mapinasensiahon  kag mainayuhon .  ang gugma indi mahisaon .  wala ini nagapabugal , wala ini nagapahambog ,  ukon  mainantuson .  indi kita magpabugal sang aton kaugalingon , nga ginahalinan sang paindisanay kag paghinisaay .  amo kon ngaa bayaan sang lalaki ang iya amay kag ang iya iloy kag magahiusa  sia sa iya asawa , kag sila mangin isa ka unod .  ang hebreo nga tinaga nagakahulugan  magtapik , magpilit sing maayo , subong nga gintapik sang papilit .  ang malulo  nga sabat nagapatahaw sang kaakig , apang ang matigdas  nga pulong nagapaibwal sang kaakig .  ukon  malum - ok .  ukon  masakit .  nga may bug - os nga pagpaubos  kag kalulo , pagkamapinasensiahon , nagabatas sa isa kag isa sa gugma ,  ukon  mapainubuson nga hunahuna .  bulig para sa pamilya   pag - asawahay indi mo malipatan ang malain nga ginhambal ukon ginhimo sang imo tiayon  ang masakit nga mga tinaga kag ang iya pagkawalay pasunaid indi madula sa imo hunahuna .  gani , ang imo pagpalangga sa iya nabuslan sang kaugot .  pero wala ka sing mahimo kundi agwantahon ang wala sing gugma nga pag - asawahay .  amo nga nagdugang pa gid ang imo kaugot sa imo tiayon .  mahimo pa ini magbag - o .  pero binagbinagon anay naton ang pila ka impormasyon parte sa kaugot .  ang kaugot makaguba sang pag - asawahay .  bangod ginapahuyang sini ang mga kinaiya nga pundasyon sang pag - asawahay , lakip ang gugma , pagsalig , kag katutom .  ginapakita sini nga ang kaugot indi resulta sang problema sang pag - asawahay  kundi amo mismo ang problema sang pag - asawahay .  gani , ang biblia nagasiling   ang tanan nga madinumtanon nga paghinakit .  kuhaon gikan sa inyo .  kon nagahupot ka sing kaugot , ginahalitan mo ang imo kaugalingon .  ang paghupot sing kaugot daw pareho sang pagtampa sa imo kaugalingon kag nagapaabot nga ang iban ang masakitan .  ang miembro sang pamilya nga imo ginakaugtan mahimo nga ok lang , nagakalipay , kag mahimo wala gani ginatublag sini ,  sulat ni mark sichel sa iya libro nga healing from family rifts .  ang kaugot mas makasakit sa imo sangsa imo ginakaugtan ,  siling ni sichel .  ang paghupot sing kaugot daw pareho sang pagtampa sa imo kaugalingon kag nagapaabot nga ang iban ang masakitan ang kaugot isa ka desisyon .  mahimo indi ugyon ang iban sa sini .  mahimo masiling sila ,  ginapaugot gid ako sang akon tiayon .   '  pero ang problema amo nga ginapadaku mo gid ang butang nga indi man makontrol  ang ginahimo sang imo tiayon .  ang biblia nagapanugda sing solusyon .  nagasiling ini   pamatud - an sang kada isa kon ano ang iya kaugalingon nga binuhatan .  indi naton makontrol ang ginahambal ukon ginahimo sang iban , pero makontrol naton ang aton reaksion .  puede mo malikawan ang kaugot .  indi pagbasula ang iban sa imo kaugot .  mahapos lang nga basulon ang imo tiayon .  pero dumduma nga ang kaugot isa ka desisyon .  amo man ang pagpatawad .  puede mo sundon ang laygay sang biblia   indi pagpatunuri sang adlaw nga akig kamo .  ang pagpatawad makabulig sa imo para mahapos solbaron ang problema ninyo sa pag - asawahay .  usisaa sing bunayag ang imo kaugalingon .  ang biblia nagasiling nga ang iban nga tawo madali maakig kag magsingkal .  amo ka bala sina .  pamangkuta ang imo kaugalingon   madali bala ako manginit .  madali man bala ako maakig .  ginapadaku ko bala ang magagmay nga mga problema .   '  ang biblia nagasiling nga  ang nagasulitsulit sang butang nagapabulag sang mahirup nga abyan .  mahimo man ini matabo sa pag - asawahay .  gani kon madali ikaw maugot , pamangkuta ang imo kaugalingon ,  mahimo bala ako mangin mapinasensiahon sa akon tiayon .  hibalua kon ano gid ang importante .  ang biblia nagasiling nga may  tion sa paghipus , kag tion sa pagpamolong .  indi kinahanglan nga istoryahan ang tanan nga kalain sing buot  kon kaisa kinahanglan lang nga  magpamalandong kamo sa inyo kaugalingon nga tagiposoon sa inyo higdaan , kag magpahimonong .  kon kinahanglan ninyo istoryahan ang kalain sing buot , hulata anay nga magkalma kamo .  kon nasakitan ako ,  siling sang isa ka asawa nga si beatriz ,  ginatinguhaan ko nga magkalma anay .  kon kaisa marealisar ko nga indi gid man gali serioso ang iya nahimo , gani mas matinahuron na ako kon mag - istorya kami .  hangpa ang kahulugan sang  pagpatawad .  sa biblia , ang tinaga nga  pagpatawad  gina - translate kon kaisa halin sa orihinal nga lenguahe nga nagapatuhoy sa pagpalampas sang isa ka butang .  gani , kon magpatawad ka indi buot silingon nga ginapakadiutay mo ang iya ginhimo ukon nga daw wala lang sing natabo  kundi nagakahulugan nga ginapalampas mo ini , bangod nahibaluan mo nga ang kaugot mismo makahalit sa imo panglawas kag sang inyo pag - asawahay .  padayon nga batasa ninyo ang isa kag isa kag patawaron sing kinabubut - on ang isa kag isa .  ang gugma nagatabon sang madamo nga sala .  ang pagbinagbinag sang tawo nagapakuli sa iya sa pagpangakig , kag himaya niya ang pagpasaylo sang paglalis .  sa masunod nga semana , talupangda ang tatlo ka maayo nga kinaiya sang imo tiayon .  isulat ini sa katapusan sang semana , kag sugiri sia kon ngaa ginaapresyar mo ini nga mga kinaiya .  paagi sa pagpokus sa positibo nga mga kinaiya , malikawan mo nga maugot .  isikway ninyo ang tanan nga sahi sang dumot , kaakig , kasingkal , sininggitanay , masakit nga hambal , kag ang tanan nga kalainan .  gani , dapat usisaon sang kada isa ang iya kaugalingon nga hinimuan , kag kon makita niya nga maayo ini magkalipay sia , apang indi niya dapat pag - ipaanggid ini sa hinimuan sang iban .  kon mangakig kamo , indi kamo magpakasala  indi pagpatunuri sang adlaw nga akig kamo       padayon nga batasa ninyo ang isa kag isa kag magpinatawaray kamo sing kinabubut - on bisan pa ang isa may rason nga magreklamo sa isa .  subong nga si jehova  nagpatawad sing kinabubut - on sa inyo , amo man sini ang himuon ninyo .  ang tawo nga madali maakig nagatuga sing pag - ilinaway  ang tawo nga madali magsingkal makahimo sing madamo nga sala .  ang tawo nga nagapatawad  sang sala nagapangita sang gugma , apang ang nagasulitsulit sa paghambal sini nagapabulag sa suod nga mag - abyan .  sa literal ,  nagatabon .  indi ka mangakig dayon ,  kay ang nagapangakig dayon mga buangbuang .  sa literal ,  magdalidali sa imo espiritu sa pagpangakig .  ukon mahimo ,  kay ang pagpangakig dayon tanda sang isa ka buangbuang .  labaw sa tanan , maghigugmaanay kamo sing tudok , bangod ang gugma nagatabon sang madamo nga sala .  tion sa paggisi kag tion sa pagtahi  tion sa paghipos kag tion sa paghambal       kon mangakig kamo , indi kamo magpakasala .  magpakalinong kamo sa inyo hiligdaan , kag magpamalandong sa inyo tagipusuon .  ang paghangop sang tawo nagapahaganhagan sang iya kaakig , kag katahom sa iya bahin nga palampason  ang sala .  sa literal ,  palapawon .  ukon  paglapas .  padayon nga batasa ninyo ang isa kag isa kag magpinatawaray kamo sing kinabubut - on bisan pa ang isa may rason nga magreklamo sa isa .  subong nga si jehova  nagpatawad sing kinabubut - on sa inyo , amo man sini ang himuon ninyo .  labaw sa tanan , maghigugmaanay kamo sing tudok , bangod ang gugma nagatabon sang madamo nga sala .  ang paghangop sang tawo nagapahaganhagan sang iya kaakig , kag katahom sa iya bahin nga palampason  ang sala .  sa literal ,  palapawon .  ukon  paglapas .  bulig para sa pamilya   ginikanan sang bata pa sia , ginaistorya niya sa imo ang tanan .  pero sang magtin - edyer na sia wala na .  kon istoryahon mo sia , masabat lang sia sing isa ukon duha ka tinaga , kag kon piliton mo naman sia nga mag - istorya , mabaisay lang kamo .  pero , matun - an mo kon paano makig - istorya sa imo tin - edyer nga bata .  una , binagbinaga anay ang duha ka rason kon ngaa mabudlay ini .  gusto sang kahilwayan .  agod mangin responsable nga adulto , dapat matun - an sang imo tin - edyer kon paano atubangon ang mga kabudlayan sa kabuhi .  gusto sang pila ka tin - edyer nga makuha ang tanan nga kahilwayan , samtang may mga ginikanan naman nga nagatinguha nga idingot ini tubtob posible .  nagaresulta ini sa indi pag - intiendihanay .  makahibalo na mangatarungan .  ang gamay nga mga bata kontento na sa sabat nga puede kag indi puede .  pero ang mga tin - edyer nagakinahanglan sing mas komplikado nga paathag .  importante gid ini para matun - an nila kon paano makahimo sing husto nga mga desisyon .  halimbawa  para sa isa ka bata , simple lang ang ginatawag nga patas   gintunga ni nanay ang tinapay sa duha .  ang tunga akon kag ang tunga iya sang utod ko .   '  sa sining simple nga paagi , mabatyagan sang kada isa nga patas ang tanan .  pero , indi amo sini ka simple sa mga tin - edyer .  kay man , nakahibalo sila nga ang patas nga pagtratar indi pirme pareho , kag ang pareho indi pirme patas .  ang pagpangatarungan makabulig sa imo tin - edyer nga maatubang ang komplikado nga mga sitwasyon .  pero mahimo bangod sini , indi man sia pirme mag - ugyon sa imo .  kon posible , istoryaha sila pirme .  indi mangin tama ka serioso .  halimbawa , natalupangdan sang pila ka ginikanan nga mas gusto sang mga tin - edyer nga mag - istorya samtang may ginaobra sila sa balay ukon nagabiyahe , kon diin nagatuparay sila sang ila ginikanan sangsa nagaatubangay .  mas maayo kon indi malawig .  indi kinahanglan nga baisan ninyo ang tanan nga butang asta nga mag - away kamo .  sa baylo , ihambal ang imo punto .  kag maghipos na .  ang imo ginahambal masami nga sa ulihi pa  mabatian  sang imo tin - edyer , kon nagaisahanon na lang sia kag mapamensaran ang imo ginsiling .  hatagi sia sing kahigayunan nga mahimo ini .  mamati kag magpasibu .  mamati sing maayo kag indi sia pagsapara , agod maintiendihan mo ang problema .  mangin rasonable sa imo mga ginahambal .  kon tuman ka kaestrikto sa imo tin - edyer , mahimo nga mangita sila sing lusot .  ayhan amo ini ang rason kon ngaa nagadoble - kara ang mga bata ,  paandam sang libro nga staying  connect ed to your teenager .  ginahambal nila ang gusto mabatian sang ila ginikanan , pero pagtalikod sini ginahimo nila ang ila gusto .  mangin kalmado .  kon indi ugyon si nanay sa akon ginasiling , naakig sia bisan ano ang akon ihambal ,  siling sang tin - edyer nga si kari .  bangod naugot na ako mabaisay na kami .  gani , sa baylo nga mangakig , ipakita sa imo bata nga naintiendihan mo ang iya ginabatyag .  halimbawa , imbes nga magsiling ,  daw indi man ina problema .  mahimo ka magsiling ,  nakita ko kon ngaa nabudlayan ka gid .  tubtob posible , maggiya pero indi magdikta .  ang ikasarang sa paghunahuna sang imo tin - edyer pareho sang mga maskulo nga dapat magtubo .  gani , kon may problema sia , indi ini pagsalua .  kon ginaistoryahan ninyo ini , hatagi sia sing kahigayunan nga mangita sang solusyon .  dayon , kon mahambalan na ninyo ang pila ka solusyon , mahimo ka magsiling   pila lang ini sa mga posible mo himuon .  pamensari anay ini , kag pagligad sang isa ukon duha ka adlaw istoryahan naton liwat kon ano ang imo desisyon kag kon ngaa .  gin - islan ang mga ngalan sa sini nga artikulo .  mangin maabtik sa pagpamati , mahinay sa paghambal , mahinay sa pagpangakig .  ang mahomok nga panalabton nagapalugpay sang kasingkal .  indi ninyo pagpaakiga ang inyo mga anak .  sa baylo , sagura sila sa cristohanon nga pagtudlo kag pagdisiplina .  gusto mo bala nga hatagan ka sang imo ginikanan sing dugang nga kahilwayan .  gusto mo bala nga maintiendihan ka gid nila .  may mahimo ka para mangin mahapos nila ini himuon .  sugiri sila sang nagakatabo sa imo kabuhi .  indi magsekreto .  kon may ginatago ka , indi ka nila pagsaligan .  ang pagsalig amo ang yabi para hatagan ka nila sing kahilwayan .  ginapakita sini nga indi lang mga ginikanan ang dapat makigkomunikar sa imo .  himua man ang imo bahin .  sugiri sila sang mga nagakatabo sa imo kada adlaw .  kamustaha man sila .  kon may reklamo ka , isugid ini sing matinahuron sa ila .  ang ikasarang sa pagkomunikar kinahanglan mo gid kon mangin adulto ka na .  mas maayo kon tun - an mo na ini subong .  ukon  sulitsulita  ipadulot .  sa literal ,  makahibalo .  ukon  kon ano ang husto .  ukon  wala sing pinasulabi .  ipakita sa tanan nga tawo ang inyo pagkamakatarunganon .  ang ginuo malapit na .  kon madamo sing hambal , indi malikawan ang sala , apang ang nagapugong sang iya mga bibig mainandamon .  apang ang matig - a nga pagkaon para sa hamtong nga mga tawo , nga paagi sa paggamit sang ila mga ikasarang sa paghangop  nahanas ini nga makilala ang maayo kag malain .  ukon  ikasarang sa paghantop .  mga hinigugma ko nga kauturan , dumduma ninyo ini .  ang tagsa ka tawo dapat mangin maabtik sa pagpamati , mahinay sa paghambal , indi dali maakig ,      ang malulo  nga sabat nagapatahaw sang kaakig , apang ang matigdas  nga pulong nagapaibwal sang kaakig .  ukon  malum - ok .  ukon  masakit .  kag mga amay , indi ninyo pagpaakiga ang inyo mga anak , kundi padayon sila nga padakua sa disiplina kag laygay  ni jehova .  ukon  instruksion  panuytoy .  sa literal ,  pagbutang sang hunahuna .  trese anyos .   '  pamangkot mo kay daw indi ka makapati .  kabata pa gani sa iya para ma - stress .   '  pero bag - o mo hambalan sina ang imo dalagita , binagbinaga ang pila ka rason kon ngaa na - stress sia .  mga pagbag - o sa pisikal .  ang madasig nga pagbag - o mahimo bangdan sang kabalaka sang isa ka dalagita , ilabi na kon naulihi sia ukon nauna sa iya mga katubotubo .  lain ako sa akon mga katubotubo , pamatyag ko  ' ya indi ako normal .  mga pagbag - o sa emosyon .  wala  ' ko kahibalo kon ano ang nagakatabo sa akon .  daw indi ko makontrol ang akon balatyagon .  bisan pa ginsilingan na  ' ko ni nanay , wala gihapon ako nakahanda sa akon una nga menstruation ,  siling sang dalagita nga si kathleen .  kapila  ' ko maligo sa isa ka adlaw kay pamatyag ko kahigko sa akon .  dayon , ginasunlog pa  ' ko sang akon tatlo ka magulang nga lalaki .  abi nila daw kaladlawan lang  ' na .  pag - ipit sang mga kaedad .  sa amon eskwelahan , indi gid maayo ang pagtratar sang mga estudyante kon indi ka pareho sa ila .  ipaistorya sa imo dalagita ang parte sa iya stress .  sa primero , mahimo masaw - ahan sia nga istoryahan ini .  pero mangin mapinasensiahon kag sunda ang laygay sang biblia nga  mangin maabtik sa pagpamati , mahinay sa paghambal .  indi pagbalewalaa ang stress sang imo dalagita .  dumduma nga wala pa niya maagyan ang imo naeksperiensiahan , amo nga indi pa sia kahibalo kon paano ini atubangon .  indi pagpabudlayi ang imo dalagita sang tuman kadamo nga hilikuton .  suno sa libro nga teach your children well , ang mga pamatan - on nga tuman kadamo sing ulubrahon  masami nga nagapakita sang mga sintoma sang stress , ilabi na sa pisikal pareho sang pagsakit sang ulo kag tiyan .  pat - ura nga makapahuway sing maayo ang imo dalagita .  sa masami ang pagtulog amo ang una nga ginabalewala lang sang mga tin - edyer .  pero kon himuon ini sang imo dalagita , magaluya ang iya ikasarang sa panghunahuna kag pag - atubang sa stress .  buligi ang imo dalagita nga makakita sing paagi nga mabuhinan ang iya stress .  para sa iban nga dalagita , ang pag - ehersisyo makabuhin sing kabalaka .  ang paghanas sa lawas may .  kapuslanan ,  siling sang biblia .  nakabulig man sa iban nga mapahaganhagan ang stress paagi sa paghimo sing dyurnal .  nakabulig ini sa akon nga maintiendihan kon ano gid ang akon nabatyagan sa sina nga problema , kag dayon mahapos na ini solbaron ukon ginapabay - an ko na lang .  mangin maayo nga halimbawa .  paano mo ginaatubang ang stress .  sobra bala ang imo ginabaton sangsa masarangan mo , dayon nagasalasala ka para matapos ini .  sobra bala ang imo pagpangabudlay , nga napabay - an mo na ang importante nga mga butang .  dumduma nga ginatan - aw sang imo dalagita ang imo halimbawa , malain man ukon maayo , kag nagatuon sia sa sini .  gin - islan ang mga ngalan sa sini nga artikulo .  kita nga mabakod dapat magdala sang mga kaluyahon sang mga indi mabakod .  pat - ura  ninyo ang mas importante nga mga butang .  maayo pa ang isa ka tapnay nga may kalinong sang sa duha ka tapnay nga may kabudlayan kag pagpanikasug sa hangin .  puerte kasako kay tatay ,  siling sang pamatan - on nga si laura ,  pero positibo gihapon sia .  kon may problema , ang una niya pirme nga ginahambal  ano ang himuon ta .   '  ukon  ano ang pinakamaayo nga solusyon sa sini nga problema .   '  indi perpekto si tatay kag nagaka - stress man sia .  pero wala sia nagapadaug sa mga problema .  maayo gid sia nga halimbawa sa akon sa pag - atubang sang stress .  mga hinigugma ko nga kauturan , dumduma ninyo ini .  ang tagsa ka tawo dapat mangin maabtik sa pagpamati , mahinay sa paghambal , indi dali maakig ,      apang , kita nga mabakod sing pagtuo dapat magbulig sa mga maluya sing pagtuo agod mabatas nila ang mga butang nga mabudlay para sa ila , kag indi lang ang nagapahamuot sa aton ang himuon naton .  sa literal ,  isa ka hakop nga pahuway .  sa literal ,  duha ka hakop nga pagpangabudlay .  kay ang paghanas sa pisikal  may diutay nga kapuslanan , apang ang diosnon nga debosyon mapuslanon sa tanan nga butang , kay nagasaad ini sang kabuhi karon kag sang kabuhi sa palaabuton .  ukon  ehersisyo .  ipakita sa tanan nga tawo ang inyo pagkamakatarunganon .  ang ginuo malapit na .  apang , kita nga mabakod sing pagtuo dapat magbulig sa mga maluya sing pagtuo agod mabatas nila ang mga butang nga mabudlay para sa ila , kag indi lang ang nagapahamuot sa aton ang himuon naton .  sa literal ,  isa ka hakop nga pahuway .  sa literal ,  duha ka hakop nga pagpangabudlay .  bulig para sa pamilya   ginikanan bangod sang mga balita , nagahunahuna ka nga ang internet puno sang mga cyberbully , nagahingalit sa sekso , kag nagapangawat sang identidad .  may rason ka gid nga magkabalaka  ang imo tin - edyer pirme lang naga - internet kag daw wala niya nahibaluan ang mga peligro sini .  mahimo mo tudluan ang imo tin - edyer parte sa peligro sa internet .  pero , binagbinaga anay ang nagakatabo sa kalibutan sang internet .  mahimo mabuksan sang mga tin - edyer ang internet sa ila mga gadyet .  mapuslanon gihapon ang pagsulundan nga ibutang ang kompyuter sa lugar sa balay nga may mga tawo pirme .  pero paagi sa tablet ukon smartphone , mahimo na mabuksan sang imo tin - edyer ang internet nga wala ka nakahibalo .  madamo gid nga tion ang ginahinguyang sang pila ka tin - edyer sa internet .  kinahanglan ko gid ang pagpugong sa kaugalingon .  mahimo madamo ang ginasugid sang mga tin - edyer sa internet nga indi tani dapat himuon .  ginatipon sang mga may malain nga motibo ang mga komento kag piktyur para hibaluon ang parte sa tin - edyer , pareho sang kon diin sia nagaistar , nagaeskwela , kag mga tion nga wala sing tawo sa ila balay .  wala mahangpan sang pila ka tin - edyer ang malain nga mga resulta sang ila mga gina - post .  indi na madula ang imo gina - post sa internet .  kon kaisa ang makahuluya nga mga komento kag piktyur madiskobrehan sa ulihi halimbawa , sang amo nga nagapangita sang impormasyon parte sa imo kon nagaaplay ka sang obra .  pero dumduma ini  ang internet indi mo kaaway .  kundi , ang nagabutang sa imo sa peligro amo ang indi maalamon nga paggamit sini .  tudlui ang imo tin - edyer kon ano ang unahon kag paano pasunuron ang iya buluhaton .  ang isa ka paagi para mangin responsable nga adulto amo ang paghibalo kon ano ang dapat unahon .  ang pagpakig - istorya sa pamilya , paghimo sang asaynment , kag mga ulubrahon sa balay mas importante sangsa pag - internet .  kon nagakabalaka ka na sa tion nga ginagamit sang imo tin - edyer sa pag - internet , limitahi ini puede ka gani maggamit sang timer kon kinahanglanon .  tudlui ang imo tin - edyer nga maghunahuna anay antes mag - post .  buligi ang imo tin - edyer nga hunahunaon ang mga pamangkot pareho sang  ang komento bala nga i - post ko makasakit sa iban .  ano ang epekto sini nga piktyur sa akon reputasyon .  mahuya ayhan ako kon makita sang akon ginikanan ukon sang iban nga adulto ini nga piktyur ukon komento .  ano ang masiling nila sa akon kon makita nila ini .  ano ang hunahunaon ko sa tawo nga naga - post sang pareho sini nga komento ukon piktyur .  tudlui ang imo tin - edyer nga magkabuhi suno sa prinsipio indi lang paagi sa pagsulundan .  indi mo mabantayan ang imo tin - edyer sa tanan nga tion .  isa pa , ang imo tulumuron bilang ginikanan , indi ang pagkontrol sang imo kabataan , kundi ang pagbulig sa ila sa  paggamit sang ila mga ikasarang sa paghantop nga nahanas nga makilala ang maayo kag malain .   '    gani sa baylo nga ipadaku sa iya ang pagsulundan kag silot , ipatalupangod sa iya kon ano ang husto .  ano nga reputasyon ang gusto niya nga matigayon .  sa ano nga mga kinaiya gusto niya nga makilal - an sia .  ang imo tulumuron amo ang pagbulig sa imo tin - edyer nga makahimo sing husto nga mga desisyon , bisan pa wala ka .  ang kabataan mas nakahibalo sang teknolohiya .  ang mga ginikanan mas nakahibalo sang kabuhi  ang pag - internet , pareho sang pagdrayb , nagakinahanglan sing maayo nga pagdesisyon , indi lang sang ikasarang sa paggamit sini .  gani , importante gid ang imo paggiya subong ginikanan .  pareho sang ginsiling sang eksperto parte sa peligro sa internet nga si parry aftab   ang kabataan mas nakahibalo sang teknolohiya .  ang mga ginikanan mas nakahibalo sang kabuhi .  pat - ura  ninyo ang mas importante nga mga butang .  subong sang hampang sa buangbuang ang paghimo sing pagkamalaut , kag subong man ang kaalam sa tawo nga mahangponon .  bantayi ang maayo nga kaalam kag pagbinagbinag .  antes magsulod ang imo bata sa kalibutan sang internet , dapat ginapakita na niya ang maayo nga mga batasan nga gusto mo nga ipakita niya pareho sang kaayo , pagpugong , pagpangindi , pagkawalay pinilian bangod matilawan gid ini nga mga kinaiya .  letting go with love and confidence , nanday kenneth ginsburg kag susan fitz gerald .  agod mapat - od ninyo ang mas importante nga mga butang , agod kamo mangin wala sing kasawayan kag indi makapasandad sa iban tubtob sa adlaw sang cristo       para sa buangbuang , ang paghimo sing malain daw hampang lamang , apang maalamon ang tawo nga may paghangop .  apang ang matig - a nga pagkaon para sa hamtong nga mga tawo , nga paagi sa paggamit sang ila mga ikasarang sa paghangop  nahanas ini nga makilala ang maayo kag malain .  ukon  ikasarang sa paghantop .  anak ko , indi pag - ibulag ang imo panulok sa ila .  tipigi ang praktikal nga kaalam kag ang ikasarang sa paghunahuna sing maayo   mahimo gid nga nagapatuhoy sa mga kinaiya ni jehova nga ginsambit sa nauna nga mga bersikulo .  agod mapat - od ninyo ang mas importante nga mga butang , agod kamo mangin wala sing kasawayan kag indi makapasandad sa iban tubtob sa adlaw sang cristo       para sa buangbuang , ang paghimo sing malain daw hampang lamang , apang maalamon ang tawo nga may paghangop .  anak ko , indi pag - ibulag ang imo panulok sa ila .  tipigi ang praktikal nga kaalam kag ang ikasarang sa paghunahuna sing maayo   mahimo gid nga nagapatuhoy sa mga kinaiya ni jehova nga ginsambit sa nauna nga mga bersikulo .  pamangkot sang mga pamatan - on kon na - failure ka sa math , mahimo mamensar ka nga kinahanglan mo gid nga magtuon .  kon indi maayo ang imo hampang sa sports , mahimo mamensar ka nga kinahanglan mo pa gid nga magpraktis .  pero sa sini nga mga kahimtangan , basi kinahanglan mo lang ang dugang nga tulog .  binagbinaga ini .  ngaa kinahanglan mo ang tulog .  ano ang mga rason nga kulang ang imo tulog .  ano ang himuon mo para insakto ang imo tulog .  ang ginasiling sang iban suno sa mga eksperto , dapat magtulog ang mga tin - edyer sing walo asta napulo ka oras kada gab - i .  ngaa importante gid nga insakto ang imo tulog .  ang pagtulog makabulig sa imo nga makapamensar sing maayo .  ginatawag sang iban ang pagtulog nga  pagkaon sang utok .  makabulig ini sa imo pag - eskwela , sa sports , kag sa pagsolbar sang problema .  ang pagtulog makaapekto sa imo batasan kag modo .  ang mga tawo nga kulang sa tulog masami nga nagabag - obag - o ang ila modo , nasubuan ukon na - depress , kag nabudlayan sa pagpakig - angot sa iban .  ang pagtulog makabulig sa imo nga indi maaksidente sa pagdrayb .  ang pagtulog makapaayo sa imo panglawas .  ang pagtulog makabulig nga mamentinar kag makay - o ang mga selula , tisyu , kag blood vessel sang imo lawas .  ang maayo nga tulog makabulig man nga indi ka magtambok , kag malikawan ang diabetes kag stroke .  bisan pa madamo ang benepisyo sang pagtulog , madamo nga tin - edyer ang kulang sa tulog .  ngaa indi ka makatulog sing temprano .  kanami magpulaw ilabi na sa mga gab - i nga upod mo ang imo mga abyan .  mga ulubrahon .  namian gid ko magtulog , pero kulang pirme ang akon tulog kay damo  ' ko ulubrahon .  balasulon gid ang akon cellphone kon ngaa kulang ako sa tulog .  daw indi ko ini pagbuy - an bisan matulog na  ' ko .  pamangkuta ang imo kaugalingon kon importante gid sa imo ang tulog .  ang biblia nagasiling   mas maayo pa ang diutay nga pahuway sangsa tuman nga pagpangabudlay kag paglagas sa hangin .  importante gid ang tulog .  kon kulang ka sa tulog , maapektuhan sini ang imo pag - obra , kag bisan ang imo paglingawlingaw .  hibalua kon ano gid ang mga rason kon ngaa kulang ang imo tulog .  halimbawa , nagapulaw ka bala upod sa imo mga abyan .  damo ka gid bala sing asaynment ukon ulubrahon .  nagapulaw ka bala sa paggamit sang cellphone ukon ginapukaw ka sini kon nakatulog ka na .  pamensari ini  kinahanglan ang pagtinguha para madaug mo ang mga balagbag , pero maayo ang mga resulta .  siempre , ang epektibo sa isa mahimo indi epektibo sa iban .  halimbawa , ang iban nagasiling nga ang pagpiyongpiyong kon udto makabulig para mangin maayo ang tulog sa gab - i .  pero ang iban indi makatulog sing maayo sa gab - i kon makapiyongpiyong sila kon udto .  ikaw ang makahibalo kon ano ang maayo sa imo .  makabulig ang pila ka suhestyon   magrelaks .  kon relaks ka antes magtulog , mas madali ka matulugan .  mas maayo kon temprano mo pa matapos ang imo mga ulubrahon kag iban pa nga responsibilidad para wala ka na sing pensaron sa pagtulog .  maghimo sing iskedyul .  indi pagpasugti nga kontrolon ka sang imo mga ulubrahon , kundi iskedyula ang imo mga hilimuon para insakto ang imo tulog .  kinahanglan ko magtulog sing mga walo ka oras kada gab - i .  kon kinahanglan ko magbugtaw sing mas temprano , mas temprano man ako nagatulog .  indi pagbulubag - uha ang iskedyul .  suno sa mga eksperto , mas maayo kon pareho ka nga oras nagatulog kag nagabugtaw kada adlaw .  tilawi ini sa sulod sang isa ka bulan , kag mabatyagan mo nga naganami ang imo pamatyag .  kon pareho nga oras ka nagatulog kada gab - i , alisto ang imo hunahuna pagkaaga .  makabulig ini sa imo nga mahimo mo sing maayo ang imo mga ulubrahon .  mangin balanse sa imo mga hilikuton .  ang biblia nagasiling nga dapat  makahibalo kita magpugong sang aton kaugalingon , '  kag nalakip sa sini ang aton paglingawlingaw .  kinahanglan ko limitahan ang akon paglagaw sa gab - i .  kay kon indi ko ini paghimuon , maapektuhan gid ang akon pagtulog .  papahuwaya ang imo cellphone .  mga isa ka oras antes ka magtulog , indi ka na maggamit sang internet ukon mag - text sa imo mga abyan .  suno sa pila ka eksperto , ang sanag halin sa cellphone , tv , ukon tablet may indi maayo nga epekto kay mas mabudlayan ka sa pagtulog .  gusto sang iban nga available ka pirme .  pero para makapahuway ka sing maayo , kinahanglan mo anay untatan ang paggamit sang cellphone .  maghimo sing iskedyul , kag sunda ini .  kon pareho pirme ang imo oras sa pagtulog , maanad ang imo lawas sa sina nga rutina .  mangin batasan nga magtulog sing temprano kada gab - i .  ang pagtulog makabulig nga makapahuway ang imo lawas kag mangin handa ka kag alisto pagkasunod nga adlaw .  kabudlay nga ikaw ang una nga magpuli halin sa tipontipon kay dapat aga ka pa mabugtaw .  pero kon kabalo ka sang imo limitasyon , ginapakita sini nga makadesisyon ka na sa imo kaugalingon .  mas maayo pa ang diutay nga pahuway  sangsa tuman nga pagpangabudlay  kag paglagas sa hangin .  sa literal ,  isa ka hakop nga pahuway .  sa literal ,  duha ka hakop nga pagpangabudlay .  ang mga plano sang mapisan pat - od nga magamadinalag - on ,  apang ang tanan nga nagapadasudaso pat - od nga magaimol .  ukon  bentaha .  ang manugtatap dapat indi salawayon , isa lang ang asawa , makahibalo magpugong sang kaugalingon , maligdong sing hunahuna ,  mahim - ong , maabiabihon , kalipikado sa pagpanudlo ,  ukon  may maayo nga panghunahuna  mahinantupon .  ang mga babayi dapat man mangin serioso , indi mabinutangbutangon , makahibalo magpugong sang kaugalingon , kag matutom sa dios sa tanan nga butang .  pamangkot sang mga pamatan - on  nagapalangganay pero nagaaway  duha ka rason kon ngaa dapat ako makigbagay ang ginasiling sang iban ang mga mag - utod  nagapalangganay pero nagaaway .  palangga mo sila , kag palangga ka man nila pero kon kaisa daw indi gid kamo maghibaot .  kabalo gid sia sang iya himuon para manginit ako .  ang pila ka problema sang mga mag - utod masolbar paagi sa simple nga pag - istoryahanay kag pagsugtanay .  halimbawa    ang duha ka mag - utod nga lalaki nga isa lang ka kuarto mahimo mag - away parte sa privacy .  ang solusyon .  tun - i nga magpaumod kag respetuha ninyo ang privacy sang isa kag isa .  ang duha ka mag - utod nga babayi mahimo  maghulamay  sang bayo nga wala na nagalisensia .  ang solusyon .  istoryahi ninyo para makahimo kamo sing rasonable nga kasugtanan sa inyo paghulamay .  pero kon kaisa , may mga problema nga medyo serioso kag mahimo may malain nga resulta .  binagbinaga ang duha ka halimbawa sa biblia    si miriam kag si aaron nahisa sa ila utod nga si moises kag malain gid ang resulta sini .  dayon pamangkuta ang imo kaugalingon   ano ang himuon ko para indi ako mahisa sa akon utod .   '    grabe ang kaakig ni cain gani ginpatay niya ang iya manghod nga si abel .  dayon pamangkuta ang imo kaugalingon   paano ko makontrol ang akon kaakig kon mairitar ako sa akon utod .   '  bisan pa mabudlay gid pakigbagayan ang imo mga utod , may duha ka rason kon ngaa maayo gid nga tinguhaan mo ini .  tanda ini nga indi ka na batabata .  sang una , kadasig gid sa akon maakig sa akon duha ka manghod nga babayi ,  siling sang pamatan - on nga lalaki nga si alex .  subong mas kalmado na ako kag mas nagapasensia sa ila .  siguro indi na gid man ako batabata .  ang biblia nagsiling   ang indi dali maakig nagapakita sing masangkad nga paghangop , apang ang indi mapinasensiahon nagapakita sang iya kabuangan .  ginahanda ka sini para sa palaabuton .  kon indi mo maagwanta ang mga kakulangan sang imo mga utod , paano mo maagwanta ang mga kakulangan sang imo bana ukon asawa , katrabaho , boss , ukon sang bisan sin - o nga makaupod mo .  ang matuod  mangin maayo ang imo relasyon sa iban sa ulihi kon subong pa lang ginatun - an mo na nga makig - istorya kag makigbagay sa imo mga utod .  kag matun - an mo gid ini sa sulod sang inyo pamilya .  ang biblia nagasiling   himua ang masarangan ninyo sa pagpakighidait sa tanan nga tawo .  kinahanglan mo bala ang bulig para masolbar ang problema ninyo nga mag - utod .  basaha ang  ang ginasiling sang iban ,  kag tan - awa ang kaupod sini nga worksheet nga  paano ko pakigbagayan ang akon mga utod .  may tatlo ako ka magulang nga babayi , kag indi pirme mahapos nga makigbagay sa ila .  pero narealisar ko nga sila ang mga tawo nga nakakilala gid sa akon kag indi gid nila ako pagpabay - an .  kon kaisa nagakairitar si manong sa akon kag ako man sa iya .  pero palangga ko sia .  pirme niya ginapabakod ang akon kompiansa .  bilib ako sa iya determinasyon  wala sia nagasurender , kag mabinuligon gid sia .  gusto ko pirme may upod , gani nanamian ako nga may duha ako ka manghod nga lalaki .  bangod mga lalaki sila , madamo ako sing natun - an sa ila kon paano makigbagay sa mga lalaki .  nalipay gid ako kay kanami sang mga manghod ko .  subong man , himua ninyo sa inyo isigkatawo ang luyag ninyo nga himuon nila sa inyo .  kay ang ulipon sang ginuo indi kinahanglan makig - away , kundi kinahanglan mangin malulo  sa tanan , kalipikado sa pagpanudlo , nagapugong sang kaugalingon kon nahimuan sing sala ,  ukon  mataktika .  ginpakalain ni miriam kag ni aaron si moises bangod nagpangasawa sia sing taga - cus .  indi bala nga nagapakighambal man sia sa aton .  nabatian ini ni jehova .  gani naggua sila nga tatlo .  dayon gintawag niya si aaron kag si miriam , kag nagpalapit sila nga duha .  kon may yara sa inyo nga isa ka manalagna ni jehova , magapakilala ako sa iya paagi sa palanan - awon , kag magapakighambal ako sa iya paagi sa damgo .  gintugyan ko sa iya ang akon bug - os nga panimalay .  kon amo , ngaa wala kamo mahadlok sa pagpakalain sa akon alagad nga si moises .  nagbalikid si aaron kay miriam , kag nakita niya nga gin - aro sia .  palihug indi pagkabiga nga kasal - anan ang kabuangan nga ginhimo namon .  ikuarentina sia sing pito ka adlaw sa gua sang kampo , kag pagkatapos sini , mahimo na sia makabalik .  ukon  mapainubuson gid   , sangsa kay bisan sin - o nga tawo .  ukon  tolda diin ang isa makigkita sa dios .  tan - awa ang glossary .  sa literal ,  sa akon bug - os nga panimalay , ginapamatud - an niya nga matutom sia .  sa literal ,  baba sa baba .  kag naghulid si adan sa iya asawa nga si eva , kag nagbusong sia .  sang ginbun - ag niya si cain ,  nagsiling sia   nagbun - ag  ako sing anak nga lalaki sa bulig ni jehova .  si abel nangin manugbantay sang karnero , apang si cain nangin mangunguma .  gani naakig gid si cain kag nagkusmod sia .  apang kon indi mo paghimuon ang maayo , ang sala nagabantay sa puertahan sang imo tolda agod tukbon ka   apang madaug mo bala ini .  sang didto na sila sa latagon , ginpatay ni cain si abel nga iya utod .  nagsabat sia   ambot .  manugbantay bala ako sang akon utod .  ang dugo sang imo utod nagasinggit sa akon halin sa duta .  magadalangdalang ka kag magapalagyo kon diindiin .  buot silingon ,  isa nga ginpatubas .  sa literal ,  nagpatubas .  sa literal ,  kag nahulog ang iya nawong .  ukon  indi bala nga padunggan ka man .  daw pareho sang mabangis nga sapat .  sa literal ,  sing gahom .  ang indi dali maakig nagapakita sing masangkad nga paghangop , apang ang indi mapinasensiahon nagapakita sang iya kabuangan .  himua ang masarangan ninyo sa pagpakighidait sa tanan nga tawo . 
