ginagamit ini subong bahin sang bug - os kalibutan nga hilikuton sa pagtudlo sang biblia nga ginasuportahan sang boluntaryo nga mga donasyon .  kon gusto mo maghatag sing donasyon , palihug kadtui ang donate .  luwas kon tuhay ang ginapakita , ang mga kinutlo sa biblia naghalin sa bag - ong kalibutan nga badbad sang balaan nga kasulatan . 
ang problema  ini nga henerasyon nag - uswag gid sa teknolohiya , sa siensia , kag sa pinansial .  pero daw amo man ini ang una nga henerasyon nga makaguba sang sistema  sa pulitika , ekonomiya , kag sa palibot  sang kalibutan .  ngaa madamo gid ang nabalaka sa palaabuton naton kag sang duta .  binagbinaga ang pila ka problema nga ginaatubang naton .  krimen sa internet   nangin delikado na gid subong ang paggamit sang internet .  amo na ini ang ginagamit sang mga nagapang - abuso sa mga bata , nagapangdaugdaug , nagapanggamo kag nagapanunto ,  siling sang pamantalaan nga the australian .  nagadamo na gid subong ang nagakawat sang identidad sang iban .  makita man sa internet ang isa sa pinakamalain nga batasan sang tawo ang kapintas .  indi alalangay nga kahimtangan sa pinansial  suno sa report sang oxfam international sining karon lang , ang manggad sang walo ka pinakamanggaranon nga tawo pareho lang sa kadamuon sang manggad sang katunga sang pinakaimol nga mga tawo sa kalibutan .  indi gid patas ang aton ekonomiya ,  siling sang oxfam ,  kay halos tanan nga manggad nagakadto sa mga manggaranon paagi sa pagpamintaha sa mga pinakaimol , nga ang kalabanan babayi .  ginakulbaan ang pila nga basi ang pagdaku sang antad sang imol kag manggaranon magaresulta sa pagrebelde .  ginabulubanta nga isa ka tawo ang napilitan nga magsaylo kada duha ka segundo ,  siling sang report .  gulpi man nga nagdiutay ang mga insekto sa pila ka lugar .  bangod kinahanglan sang mga tanom ang mga insekto , ang mga sientipiko nagapaandam nga mahimo maguba na gid ang aton palibot .  nabutang man sa katalagman ang mga korales .  may mahimo pa bala kita para mangin malinong kag may seguridad ang aton kabuhi .  siling sang iban kinahanglan nga tudluan ang mga tawo .  pero ano nga klase sang pagtudlo .  binagbinagon ini sang masunod nga mga artikulo . 
para mag - ayo ang balatian , indi lang sintomas ang bulngon , kundi ang kabangdanan gid sini ang kabudlayan masolbar ayhan sang mga tawo ang madamo nga problema nga nagadula sang kalinong kag seguridad kag nagaguba sang aton palaabuton .  para mahimo ini , dapat solbaron indi lang ang problema , kundi ang mga kabangdanan man sini .  halimbawa , ang pasyente nga si tom nagmasakit kag sang ulihi napatay .  sang una nga naggua ang sintomas , wala sang nag - usisa kon ano gid ang kabangdanan sini ,  siling sang doktor nga nagbaton kay tom sa ospital antes sia napatay .  mahimo nga ang bulong nga ginhatag sang mga doktor ni tom sang una nagpaayo sang iya pamatyag pero wala sini nabulong ang iya sakit .  amo man bala sini ang paagi sang mga tawo sa pagsolbar sang mga problema sang kalibutan .  halimbawa , para masolbar ang krimen , ang gobierno nagahimo sing mga kasuguan , nagabutang sing mga cctv , kag ginapabakod sini ang puersa sang mga pulis .  nakabulig man ini nga mga paagi , pero wala sini masolbar ang gamot sang problema .  kay man , ang batasan sang tawo masami nga nabase sa iya ginapensar , ginapatihan , kag ginahandum .  si daniel , nga nagaistar sa pigado katama nga pungsod sa south america , nagsiling   matawhay sang una ang amon kabuhi .  wala kami ginakulbaan nga basi hold - apon kami .  pero wala na subong sing malinong nga banwa ukon komunidad .  bangod sang pagnubo sang ekonomiya , naggua ang matuod nga batasan sang kalabanan nga tawo mga sakon kag wala sing respeto sa kabuhi ukon ginapanag - iyahan sang iban .  ang isa ka lalaki nga tawgon naton nga si elias nalagyo bangod sa kagamo sa middle east kag sang ulihi nagtuon sa biblia .  sia nagsiling   madamo nga pamatan - on nga lalaki sa amon siudad ang ginaengganyo sang ila pamilya , gobierno , kag simbahan nga mag - entra sa inaway para kilalahon sila nga baganihan .  amo man sini ang ginahambal sang kontra .  bangod sini , narealisar ko nga indi gid maayo nga magsalig sa tawo nga mga manuggahom .  husto gid ang ginasiling sang dumaan nga libro sang kaalam     ang huyog sang tagipusuon sang tawo malain halin pa sa iya pagkabata .  ang tagipusuon madaya labaw sa tanan nga butang kag makatalagam .  sin - o ang makahibalo sini .  nagahalin sa tagipusuon ang malaut nga pangatarungan , pagpatay .  seksuwal nga imoralidad , pagpangawat , indi matuod nga pagpanaksi .  wala gid matapna sang mga tawo ang malain nga mga batasan nga nagahalit sa iban .  ang matuod , daw nagalala na gid ini kay makita ini sa mga problema nga ginsambit sa nagligad nga artikulo .  nagakatabo ini bisan pa madamo na katama nga impormasyon ang makuha subong kag mas mahapos na ang komunikasyon .  gani ngaa kagamo gihapon sang kalibutan kag wala sing seguridad .  indi gid bala naton ini masarangan nga solbaron .  imposible na gid bala ini nga himuon .  bisan pa mabag - o naton ang batasan sang tawo , indi gihapon naton mahimo nga malinong kag may seguridad ang kalibutan .  kay may limitasyon kita .  amo ini ang kamatuoran   wala sing ikasarang ang tawo sa pagtuytoy sang iya tikang .  huo , wala kita gintuga nga may ikasarang sa paggahom sang aton kaugalingon .  ang matuod , wala kita gintuga nga may ikasarang sa paggahom sa aton isigkatawo , pareho nga wala kita gintuga nga may ikasarang nga mag - istar sa idalom sang tubig ukon sa kahawaan .  wala kita gintuga nga may ikasarang sa paggahom sa aton isigkatawo , pareho nga wala kita gintuga nga may ikasarang nga mag - istar sa idalom sang tubig binagbinaga ini  gusto bala sang kalabanan nga hambalan sila kon ano dapat ang ila pagkabuhi ukon kon ano nga mga talaksan sa moral ang ila sundon .  nanamian bala sila nga diktahan sang iban kon ano dapat ang ila panan - aw sa aborsion ukon death penalty ukon kon paano nila disiplinahon ang ila kabataan .  pila lang ini sa mga isyu nga nagapabahinbahin sa mga tawo .  mabudlay man batunon , pero husto gid ang ginasiling sang biblia .  wala kita sing ikasarang ukon kinamatarong nga gamhan ang aton isigkatawo .  gani , sin - o ang makabulig sa aton .  ang pinakamaayo nga sabat amo ang aton manunuga .  kay man , sia ang naghimo sa aton .  indi pareho sa ginapensar sang iban , wala niya kita malipatan .  ang matuod , ang kaalam halin sa biblia nagapakita nga nagaulikid gid sia sa aton .  kon maintiendihan naton ining pinasahi nga libro , maintiendihan man naton ang aton kaugalingon .  kag maintiendihan naton kon ngaa masubo gid ang kasaysayan sang tawo .  maintiendihan naton kon ngaa , pareho sa ginsulat sang german nga pilosopo ,  wala gid nakatuon ang mga tawo kag mga gobierno base sa nagliligad nga mga hitabo , ukon nagbag - o base sa mga prinsipio nga ginatudlo sini .  ang isa ka maalam nga tawo sadto nagsiling nga  ang kaalam ginapamatud - an nga matarong paagi sa mga resulta sini .  mabuligan kita sini nga laygay nga indi na maglaum sa imposible nga matabo .  si kenneth , nga nagaistar sa magamo nga siudad sa north america , nagsiling   tanan nga pulitiko nagapromisa nga pauswagon nila ang sitwasyon , pero indi gid nila ini mahimo .  nagapahanumdom ini nga husto gid ang ginasiling sang biblia .  si daniel , nga ginsambit kaina nagsulat   kada adlaw , mas kumbinsido ako nga indi magmadinalag - on ang mga tawo sa paggahom .  ang imo kuarta sa bangko ukon pension indi garantiya nga mangin matawhay na ang tanan kon magretiro ka .  nakita ko nga madamo ang nagkunsomisyon bangod napaslawan sila sa sini .  ang biblia wala lamang nagabulig nga indi kita mapaslawan .  nagahatag man ini sa aton sing paglaum , nga aton pa binagbinagon .  ang kaalam halin sa biblia nagabulig sa aton nga maintiendihan kon ngaa ang tawo nagakapaslawan kag may masubo nga kasaysayan     ang kahumot sini makapahamuot  kay jehova , gani nagsiling si jehova sa iya tagipusuon   indi ko na liwat pagpakamalauton ang duta tungod sa tawo , bangod ang huyog sang tagipusuon sang tawo malain halin pa sa iya pagkabata  kag indi ko na liwat paglaglagon ang tanan nga buhi nga tinuga pareho sang ginhimo ko .  ukon  makapauloulo  makapalugpay .  sa literal ,  makapakalma .  ang tagipusuon madaya  labaw sa tanan nga butang kag makatalagam .  sin - o ang makahibalo sini .  ukon  maluib .  ukon mahimo ,  indi mapaayo .  halimbawa , nagahalin sa tagipusuon ang malaut nga pangatarungan , pagpatay , panghilahi , seksuwal nga imoralidad ,  pagpangawat , indi matuod nga pagpanaksi kag pagpasipala .  plural sang griego nga por nei a .  tan - awa ang glossary .  apang hibalua ini , nga sa katapusan nga mga adlaw magaabot ang makahalanguyos nga mga tion nga mabudlay atubangon .  magpalayo ka sa ila .  o jehova , nahibaluan ko gid nga wala sing ikasarang ang tawo sa pagtuytoy sang iya dalanon .  wala sing ikasarang ang tawo sa pagtuytoy sang iya tikang .  apang , ang kaalam ginapamatud - an nga matarong paagi sa mga resulta sini .  para sa inyo kaayuhan , indi kamo magsalig sa tawo , nga ginhawa lamang sa iya ilong ,  kay ngaa hatagan mo sia sing kabilinggan .  ukon  nga ang ginhawa yara sa iya ilong . 
ang mga ginikanan nagatudlo sa ila kabataan kon paano magpalangga paagi sa ila halimbawa ang paagi sa pagsolbar sang problema samtang naga - field trip , gin - akusahan ang pila ka estudyante nga lalaki nga seksuwal nila nga gin - abuso ang isa man ka estudyante nga lalaki .  mga estudyante sila sang kilala nga pribado nga eskwelahan sa canada .  pagkatapos sini nga hitabo , si leonard stern nagsulat sa pamantalaan nga ottawa citizen   ang kaalam , edukasyon , ukon maayo nga estado sa kabuhi indi makapugong sa mga pamatan - on nga maghimo sing malain .  nagsiling man si stern   abi mo , ang pinakaimportante nga tulumuron sang mga ginikanan amo ang pagtudlo sa ila kabataan kon ano ang husto ukon sala .  pero ang matuod , madamo nga ginikanan ang mas nabalaka sa malab - ot sang ila kabataan sa eskwelahan kag magmanggaranon sa ulihi .  siempre , importante ang pag - eskwela .  pero bisan ang pinakamaayo nga eskwelahan indi makabulig sa isa nga mabatuan ang iya sala nga handum ukon huyog .  gani , sin - o ang makatudlo kag makagiya sa aton sa kon ano ang husto ukon sala .  ang biblia mapaanggid sa espiho .  kon magtan - aw kita sa sini , makita naton sing maathag ang aton mga limitasyon kag kaluyahon .  pero indi lang amo sini ang mahimo sang biblia .  nagabulig ini sa aton nga magbag - o , para mapakita naton ang mga batasan nga nagaresulta sa kalinong kag kahim - ong .  nalakip sa sini ang kaayo , maayo nga kabubut - on , pagkamapinasensiahon , kag gugma .  gintawag pa gani ang gugma nga  himpit nga higot sang paghiusa .  ngaa espesyal gid ang gugma .  talupangda ang ginasiling sang biblia parte sa sini .  ang gugma mapinasensiahon kag mainayuhon .  ang gugma indi mahisaon .  wala ini nagapabugal , wala ini nagapahambog , wala ini nagagawi sing indi nagakaigo , wala ini nagapangita sang kaugalingon nga kaayuhan .  indi ini maakigon .  wala ini nagaisip sang kahalitan .  wala ini nagakalipay sa kalautan  kalainan  , kundi sa kamatuoran .  nagaantos ini sang tanan nga butang , .  nagabatas sang tanan nga butang .  ang gugma wala sing katapusan .  ang tawo nga may gugma wala nagahimo sing malain sa iya isigkatawo .  labaw sa tanan , maghigugmaanay kamo sing tudok , bangod ang gugma nagatabon sang madamo nga sala .  ano ang ginabatyag mo kon kaupod mo ang mga tawo nga nagapalangga sa imo .  wala sing ginakulbaan .  huo , kay nakahibalo ka nga gusto nila ang pinakamaayo para sa imo , kag indi gid nila gusto nga masakitan ka .  ang gugma makapahulag man sa mga tawo nga magsakripisyo , bisan kinahanglan pa nila magbag - o , para sa kaayuhan sang iban .  halimbawa , sang nangin lolo ang lalaki nga tawgon naton nga si george , gusto gid niya makaupod pirme ang iya apo nga lalaki .  pero may problema .  grabe manigarilyo si george , kag indi gusto sang iya umagad nga lalaki nga manigarilyo sia malapit sa lapsag .  ano ang ginhimo ni george .  dalayawon gid ang mahimo sang gugma .  ang biblia makabulig sa aton nga mapakita ang kaayo , maayo nga kabubut - on , kag ilabi na ang gugma matun - an naton ang gugma ukon pagpalangga .  daku ang papel sang mga ginikanan sa pagtudlo sa ila kabataan kon paano magpalangga .  ginapakaon kag ginaproteksionan nila ang ila kabataan kag ginaatipan sila kon masakitan ukon magbalatian .  ginaistorya kag ginatudluan sang maayo nga mga ginikanan ang ila kabataan .  ginadisiplina man nila ang ila kabataan , kag nagalakip ini sang pagtudlo sa ila sing mga prinsipio kon ano ang husto kag sala .  dugang pa , ang maayo nga mga ginikanan maayo nga halimbawa , kag sila ang ginailog sang ila kabataan .  pero makapasubo nga wala ini nahimo sang pila ka ginikanan .  buot bala silingon nga mangin malain na ang ila kabataan .  madamo nga may edad na , lakip ang mga nagdaku sa problemado nga pamilya , ang nakahimo sing daku nga pagbag - o kag nangin mapinalanggaon kag masaligan nga mga tawo .  pareho sa mabasa naton sa masunod nga artikulo , nahimo ini sang mga tawo nga para sa iban daw imposible na gid nga magbag - o .  matudlo sang biblia ang indi matudlo sang eskwelahan ang masaligan nga talaksan sa moral kag espirituwal ang biblia direkta nga nagasiling nga ang pila ka tawo indi gusto magbag - o .  buot bala silingon imposible na gid ang dayon nga kalinong kag kabuhi nga may seguridad .  kon sa ikasarang lang sang tawo , wala kita sing paglaum .  pero sa pagabinagbinagon naton , posible gid ang maayo nga palaabuton .  kay kon ang bisan sin - o manugpamati sang pulong kag indi manugtuman , kaangay sia sang isa ka tawo nga nagatan - aw sang iya kaugalingon nga nawong  sa espiho .  ukon  iya natural nga nawong .  apang dugang pa sa sining tanan , isuksok ninyo ang gugma , kay amo ini ang himpit nga higot sang paghiusa .  ang gugma mapinasensiahon  kag mainayuhon .  ang gugma indi mahisaon .  indi ini maakigon .  wala ini nagaisip sang kahalitan .  apang ang dulot sa pagpanagna , sa paghambal sing lainlain nga mga lenguahe , kag sa pagbaton sing ihibalo nga ginhatag sang dios sa tawo may katapusan .  ukon  mainantuson .  ukon  indi ini bastos sing batasan .  ukon  wala gid nagakapaslawan .  ang tawo nga may gugma wala nagahimo sing malain sa iya isigkatawo  gani ang gugma amo ang katumanan sang kasuguan .  labaw sa tanan , maghigugmaanay kamo sing tudok , bangod ang gugma nagatabon sang madamo nga sala .  madamo ang magatinlo kag magapaputli sang ila kaugalingon kag pagatilawan .  ang mga malauton magahimo sing malaut .  wala gid sing malauton nga makahangop sini , apang ang mga may paghantop makahangop sini . 
nalampuwasan nila ang problema ang pagtudlo nga nabase sa biblia makapabag - o gid sang kabuhi .  binagbinaga ang duha ka halimbawa sini  si ricardo kag si andres .  daku gid ang impluwensia sang akon bag - o nga mga abyan sa akon .  ang matuod , gusto ko sadto nga mapriso sing napulo ka tuig .  daw binuang ini .  pero sa amon lugar , ang mga napriso ginadayaw kag ginarespeto .  kag gusto ko mangin pareho sa ila .  naagyan ko ang tanan bilang miembro sang gang , ang paggamit sing droga , pagpakigsekso , kag pag - entra sa gamo .  isa ka gab - i , nakaentra ako sa tiniruhay .  abi ko mapatay na ako , pero nakapalagyo ako .  sugod sadto , ginpamensaran ko sing maayo ang akon kabuhi kag ang mga gusto ko himuon , kag nagdesisyon ako nga magbag - o .  sin - o ang makabulig sa akon .  kalabanan sa akon paryente indi malipayon .  ang ila kabuhi puno sing problema .  pero lain ang kabuhi sang isa ko ka tiyo .  nahibaluan ko nga maayo sila , kag ginasunod nila ang mga prinsipio sang biblia .  ang matuod , sa ila ko natun - an nga jehova gali ang ngalan sang dios .  wala madugay pagkatapos sadto nga tiniruhay , nangamuyo ako kay jehova , gingamit ko ang iya ngalan kag nangayo ako sing bulig sa iya .  nakibot gid ako kay pagkasunod nga adlaw , nanuktok sa akon puertahan ang isa sa mga saksi ni jehova .  sia ang nagtudlo sa akon sa biblia .  dayon , nakaatubang ako sang daku nga problema .  pirme ako ginatawgan sang akon mga amigo sang una kag ginahagad nga mag - upod sa ila .  bisan pa mabudlay , ginabalibaran ko sila .  gusto ko gid magpadayon sa pagtuon sa biblia , kag maayo gid kay nagpadayon ako .  nagbag - o gid ako kag nabatyagan ko ang matuod nga kalipay .  nadumduman ko nga nangamuyo ako sadto sa dios nga gusto ko mapriso sing napulo ka tuig para respetuhon ako bilang miembro sang gang .  gani nangamuyo ako nga tani mangin bug - os tion ako nga ministro bisan napulo lang ka tuig para mabuligan ko man ang iban .  kag isa pa , wala ako kaagi nga napriso .  madamo sa mga abyan ko sang una ang tinuig na nga napriso .  ang iban sa ila patay na .  nagapasalamat gid ako sa mga paryente ko nga saksi .  indi pareho sa iban , ginasunod gid nila ang biblia .  mas ginarespeto ko sila sangsa pagrespeto ko sa mga upod ko sa gang .  labaw sa tanan , nagapasalamat ako sa dios kay gintudluan niya ako sang pinakamaayo nga paagi sang pagkabuhi .  andres  natawo ako kag nagdaku sa imol nga lugar nga normal lang ang droga , pagpangilkil , pinatyanay , kag prostitusyon .  si tatay palahubog kag adik sa cocaine .  pirme lang sila nagabaisay kag nagasakitanay ni nanay .  bata pa ako nakatuon mag - inom kag magdroga .  pirme lang ako nagaistambay sa mga dalan , nga nagapangawat kag nagabaligya sang akon kinawatan .  pagdaku ko , gusto ni tatay nga mangin suod kami gani gintudluan niya ako magpasulod sa pungsod sang droga kag iban pa nga ilegal nga produkto kag ibaligya ini .  kadasig lang sa akon nagmanggaranon .  isa ka adlaw , nag - abot ang mga pulis sa balay .  gindakop nila ako kag ginsentensiahan sing lima ka tuig nga pagkapriso bangod sa wala madayon nga pagpatay .  isa ka aga , may pahibalo nga ginaagda ang mga priso nga magtambong sa isa ka pagbinagbinag sa biblia nga himuon sang mga saksi ni jehova .  nagtambong ako .  kumbinsido ako sa akon nabatian , gani nagtuon ako sing biblia upod sa mga saksi .  wala nila ginapatahaw ang kamatuoran kundi ginpakita gid nila sa akon ang mataas nga talaksan sa moral sang dios .  sang ulihi , narealisar ko nga indi ko mahimo ang mga pagbag - o kon ako lang , ilabi na kay ginapahog ako sang mga upod ko sa prisuhan kay indi nila gusto ang akon ginahimo .  gani nangamuyo ako sing kusog kag kaalam kay jehova , kag ginbuligan niya ako .  ang matuod , may kaisog pa gani ako nga isugid sa iban nga priso ang parte sa biblia .  sang paguaon na ako , kinulbaan gid ako amo nga daw gusto ko na lang magtener sa prisuhan .  paghalin ko , nagbabay ang pila ka priso sa akon .  ang iban gani naglahog ,  pastor , puli ka na .  ginakulbaan ako sa pagpamensar kon ano ayhan ang natabo sa akon kon wala ako magpatudlo sa dios .  nagapasalamat gid ako nga palangga ako sang dios kag wala sia nangampo sa akon .  ang dugang nga halimbawa nga nagapakita nga ang biblia makapabag - o sang kabuhi makita sa jw .  kadtui ang library , kag pangitaa ang serye sang mga artikulo nga  ang biblia nagapabag - o sang kabuhi .  kon ang isa ka tawo mapainubuson kag tampad , kag nakahibalo nga kinahanglan niya magbag - o , kag gusto niya ini himuon , mabuligan sia sang biblia .  madamo na ang nabuligan sini . 
ang gobierno nga makasolbar sang problema ang united nations nagapalig - on sa tanan nga tawo nga magbinuligay , respetuhon ang kinamatarong sang tawo , kag amligan ang palibot .  si maher nasser sang un chronicle nagsiling nga  ang daku nga pagbag - o sang klima , organisado nga krimen , indi pag - alalangay , padayon nga pag - ilinaway , pagsaylo sang madamo bangod sa gamo , terorismo sa bilog nga kalibutan , paglapnag sang makalalaton nga balatian , kag iban pa nga problema nagakatabo bisan diin lang .  ang iban gani nagapasanyog nga dapat isa na lang ang gobierno sa kalibutan .  lakip sa ila amo ang italyano nga pilosopo , mamalaybay , kag pulitiko nga si dante   kag ang physicist nga si albert einstein .  si dante nagapati nga indi magpadayon ang kalinong kon nabahinbahin sa pulitika ang kalibutan .  ginsambit niya ang ginsiling ni jesucristo nga ang  ginharian nga nabahinbahin mahapay .  pagkatapos sang bug - os kalibutan nga inaway ii , nga naggamit sing duha ka atomic bomb , nagsulat si albert einstein sa general assembly sang united nations nga ginbalhag sa pamantalaan .  ang united nations ,  siling niya ,  dapat maghimo dayon sing mga kinahanglanon para sa internasyonal nga seguridad paagi sa paghanda sang isa ka matuod nga gobierno sang kalibutan .  pero ang mga pulitiko bala nga mangin parte sina nga gobierno sigurado nga may ikasarang , indi korap , kag indi abusador .  ukon mangin pareho man sila sa iban nga malain nga manuggahom .  nagapahanumdom ini sa aton sang ginsiling sang british nga nagatuon sa kasaysayan nga si lord acton   ang gahom nagapalain kag ang bug - os nga gahom nagapalain sing bug - os .  bisan pa sa sini , mangin malinong lamang kag mahim - ong ang tanan nga tawo kon maghiusa kita .  pero paano naton ina mahimo .  posible bala ina .  huo ang sabat sang biblia .  posible gid ini kag sigurado nga matabo .  indi paagi sa gobierno sang kalibutan nga ginagamhan sang korap nga mga pulitiko .  kundi paagi sa gobierno nga ginhimo sang dios .  ipakita man sini nga gobierno nga sia ang may kinamatarong nga maggahom sa iya mga tinuga .  ano ina nga gobierno .  ginatawag ini sang biblia nga  ginharian sang dios .  ang ginharian sang dios ang ara sa pensar ni jesucristo sang nagsiling sia sa iya modelo nga pangamuyo   magkari ang imo ginharian .  matuman ang imo kabubut - on sa duta .  huo , siguraduhon sang ginharian sang dios nga matuman ang kabubut - on sang dios sa duta , indi ang kabubut - on sang uhaw sa gahom ukon maiyaiyahon nga mga tawo .  ang ginharian sang dios ginatawag man nga  ginharian sang langit .  bisan gamhan sini ang bilog nga duta , indi ini maggahom halin sa duta kundi halin sa langit .  buot silingon , indi kinahanglan sini nga gobierno ang materyal ukon pinansial nga suporta .  gani paumpaw gid ini sa mga tawo nga sakop sini .  ang termino nga  ginharian  nagapakita nga ang ginharian sang dios isa ka gobierno nga ginagamhan sang hari .  may hari ini si jesucristo kag ang iya awtoridad naghalin sa dios .  parte kay jesus , ang biblia nagasiling     ibutang sa iya abaga ang paggahom .  ang iya paggahom magalapnag kag ang paghidait mangin wala sing katapusan .  ginhatagan sia sing awtoridad sa paggahom , sing kadungganan , kag sing ginharian , agod mag - alagad sa iya ang tanan nga katawhan halin sa lainlain nga mga pungsod kag mga lenguahe .  ang iya paggahom wala sing katapusan .  ang ginharian sang kalibutan nangin ginharian na sang aton ginuo kag sang iya cristo .  para mangin matuod ang modelo nga pangamuyo ni jesus , tumanon sing bug - os sang ginharian sang dios ang kabubut - on sang dios sa duta .  sa paggahom sini , ang tanan nga katawhan magatuon kon paano atipanon ang aton planeta para mapasag - uli ini kag mangin bugana liwat ang buhi nga mga butang .  labaw sa tanan , tudluan sang ginharian sang dios ang mga sakop sini .  ang tanan tudluan sang isa lang ka talaksan .  wala na sing pagbinahinbahin .  indi sila manghalit ukon mangguba .  ang mga tawo sa bilog nga duta mangin pareho gid sa ginahandum sang united nations nahiusa kag may kalinong .  sa ulihi , indi na naton mabatian ang mga tinaga nga  krimen ,   polusyon ,   kapigaduhon ,  kag  inaway .  pero san - o ini matabo .  san - o na magagahom ang ginharian sang dios sa bilog nga duta .  paano ini magagahom .  kag paano ka makabenepisyo sa sini .  hibaluon naton .  ang ginharian sang dios isa ka gobierno sa bilog nga kalibutan nga ginhimo sang dios .  ang mga sakop sini indi mabahinbahin sang pulitika sang kada pungsod kundi mahiusa gid sila kag may kalinong si dante nagapati nga indi magpadayon ang kalinong kon nabahinbahin sa pulitika ang kalibutan si einstein nagpanawagan sa united nations nga  dapat maghimo dayon sing mga kinahanglanon para sa internasyonal nga seguridad paagi sa paghanda sang isa ka matuod nga gobierno sang kalibutan      sang nahibaluan niya ang ila ginahunahuna , nagsiling sia sa ila   ang tanan nga ginharian nga nabahinbahin mahapay , kag ang panimalay nga nabahinbahin mapukan .  apang nagsiling sia sa ila   dapat ko man ibantala ang maayong balita sang ginharian sang dios sa iban nga mga siudad , kay tungod sini ginpadala ako .  gani , mangamuyo kamo sing subong sini    amay namon nga yara sa langit , pakabalaanon ang imo ngalan .  matuman ang imo kabubut - on sa duta subong sang sa langit .  malipayon ang mga mahunahunaon sa ila espirituwal nga kinahanglanon ,  kay ila ang ginharian sang langit .  ukon  ang mga nagapakilimos sang espiritu .  kay isa ka bata ang natawo sa aton , isa ka anak nga lalaki ang ginhatag sa aton  kag ibutang sa iya abaga ang paggahom .  ang iya ngalan tawgon nga maalam nga manuglaygay , gamhanan nga dios , dayon nga amay , prinsipe sang paghidait .  pat - uron sang kakugi ni jehova sang mga kasuldadusan nga matuman ini .  ukon  gobierno  paggahom sang prinsipe .  ukon  ang iya gobierno  ang paggahom sang prinsipe .  ginhatagan sia sing awtoridad sa paggahom , sing kadungganan , kag sing ginharian , agod mag - alagad sa iya ang tanan nga katawhan halin sa lainlain nga mga pungsod kag mga lenguahe .  ang iya paggahom wala sing katapusan , kag indi malaglag ang iya ginharian .  ginpatunog sang ikapito nga anghel ang iya trumpeta .  kag may mabaskog nga mga tingog sa langit , nga nagasiling   ang ginharian sang kalibutan nangin ginharian na sang aton ginuo kag sang iya cristo , kag magagahom sia subong hari tubtob sa wala sing katubtuban .  indi sila manghalit ukon mangguba sa bug - os ko nga balaan nga bukid , bangod ang duta mapuno sang ihibalo tuhoy kay jehova kaangay sang tubig nga nagahil - ob sa dagat .  apang ang mga mahagop magapanubli sang duta , kag mangin malipayon gid sila sa bugana nga paghidait . 
kon paano masolbar sing bug - os ang problema sa indi madugay , ang ginahulat naton nga ginharian sang dios ang gintukod sang dios nga gobierno nga magagahom sa kalibutan magapaluntad sang kalinong kag paghiusa sa duta .  pero san - o gamhan sang ginharian ang duta .  paano ini matabo .  kag paano ka makabenepisyo sa paggahom sang ginharian .  ang biblia abanse nga nagsugid sang talalupangdon nga mga hitabo nga magapakita nga malapit na ang paggahom sang ginharian sang dios .  ini nga mga hitabo amo ang mangin bahin sang  tanda ,  nga nagalakip sang inaway , gutom , balatian , madamo nga linog , kag paglapnag sang kalautan ukon kalainan .  ang isa pa ka tagna nagasiling   sa katapusan nga mga adlaw magaabot ang makahalanguyos nga mga tion nga mabudlay atubangon .  kay ang mga tawo mangin mahigugmaon sa kaugalingon , mahigugmaon sa kuarta , .  indi matinumanon sa mga ginikanan , indi mapinasalamaton , indi mainunungon , indi mapinalanggaon , indi magsugot sa bisan ano nga kasugtanan , mabinutangbutangon , wala sing pagpugong sa kaugalingon , mabangis , wala sing gugma sa kon ano ang maayo , .  nagapahambog , mahigugmaon sa kinasadya sa baylo nga mahigugmaon sa dios .  halin sang una , makita na ini nga mga batasan .  pero subong , halos tanan amo na sini ang batasan .  ang mga nagatuon sa kasaysayan , pulitiko , kag mga manunulat nagkomento kon paano nagbag - o ang kalibutan sugod sadto nga tuig .  kanami na kuntani sang aton pag - uswag , .  dayon gulpi lang naggrabe ang kalamidad , kahadlok , kag kaakig , kag bisan diin lang wala na sing seguridad .  pero ini nga mga hitabo malapit na lang matapos .  nagapakita ini nga malapit na ang paggahom sang ginharian sa bilog nga duta .  ang matuod , ginlakip ni jesus ining maayo nga hitabo sa mga tanda sang katapusan   ining maayong balita sang ginharian ibantala sa bug - os nga duta subong panaksi sa tanan nga pungsod , kag dayon magaabot ang katapusan .  ining maayong balita amo ang panguna nga tema sang mensahe sang mga saksi ni jehova .  ang ila gani panguna nga magasin natig - uluhan ang lalantawan nagabantala sang ginharian ni jehova .  regular ini nga nagabinagbinag sang maayo nga mga butang nga pagahimuon sang ginharian sang dios sa mga tawo kag sa duta .  ang sabat nagalakip sining apat ka importante nga kamatuoran              ang magagahom kag magarepresentar sang ginharian indi ang mga lider sa pulitika sang kalibutan subong .  ang mga lider sa pulitika indi gusto bayaan ang ila posisyon , gani indi sila magpasakop sa ginharian sang dios .  kinahanglan laglagon sang ginharian sang dios ang pulitikal nga mga ginharian nga gusto magpadayon sa paggahom sa katawhan .  ining katapusan nga inaway sa bilog nga kalibutan ginatawag nga armageddon .  ang tanan nga handa magpasakop sa ginharian sang dios pagaamligan sa armageddon asta makasulod sa malinong nga bag - ong kalibutan .  sila ang ginatawag sang biblia nga  daku nga kadam - an ,  nga minilyon ang kadamuon .  sang ari si jesus sa duta , ginpakita niya kon ano ang iya himuon bilang hari sang ginharian sang dios .  gin - ayo niya ang mga nagabalatian kag may kasablagan .  ginpakaon niya ang linibo .  ginkontrol pa gani niya ang panahon .  labaw sa tanan , gintudluan ni jesus ang mga tawo kon paano magkabuhi nga malinong kag may paghiusa .  ang tanan nga mapainubuson nga nagaaplikar sang iya mga panudlo makapalambo sang mga batasan nga kinahanglan para magkabuhi sing malipayon sa paggahom sang ginharian sa wala sing katapusan .  wala na sang iban nga manunudlo nga makahimo sina .  palihug basaha ini nga mga kapitulo .  simple lang ang mga tinaga sa sini .  pero ang mensahe sini may daku gid nga epekto kag makatandog sang tagipusuon .  ang una nga tikang para mangin sakop sang ginharian sang dios amo ang pagtuon .  si jesus nagsiling sa iya pangamuyo sa dios   ini nagakahulugan sang kabuhi nga wala sing katapusan , ang pagkilala nila sa imo , ang lamang matuod nga dios , kag sa imo ginpadala , si jesucristo .  kon makilala sang mga tawo si jehova nga dios bilang isa ka persona , madamo gid sila sing mabenepisyo .  binagbinaga ang duha sini  una , nagabakod ang ila pagtuo sa iya .  ina nga pagtuo , nga nabase sa ebidensia , nagkumbinsi sa ila nga matuod ang ginharian sang dios kag malapit na lang ini maggahom .  ikaduha , mas ginapalangga nila ang dios kag ang ila isigkatawo .  ang ila pagpalangga sa dios ang nagapahulag sa ila nga tumanon sia sing kinabubut - on .  ang ila pagpalangga sa ila isigkatawo ang nagapahulag sa ila nga tumanon ang laygay ni jesus nga masami ginatawag nga bulawanon nga pagsulundan ukon golden rule .  ini nagasiling   himua ninyo sa inyo isigkatawo ang luyag ninyo nga himuon nila sa inyo .  pareho sa mapinalanggaon nga amay , gusto sang aton manunuga ang pinakamaayo para sa aton .  gusto niya nga maeksperiensiahan naton ang ginatawag sang biblia nga  matuod nga kabuhi .  ang kabuhi subong indi amo ang  matuod nga kabuhi .  para sa minilyon , ini nga kabuhi mabudlay gid katama .  para mahibaluan mo kon ano ang  matuod nga kabuhi ,  binagbinaga ang matahom nga mga butang nga pagahimuon sang ginharian sang dios sa mga sakop sini .  sa tion sang iya paggahom  ang paggahom sang cristo bilang hari  magalambo ang matarong , kag magabugana ang paghidait .  may mga sakop sia .  tubtob sa pinakamalayo nga mga bahin sang duta .  ginapauntat  sang dios  ang mga inaway sa bug - os nga duta .  ginabali niya ang pana kag ginautod ang bangkaw .  mangin bugana ang mga uyas sa duta  sa putukputukan sang kabukiran magahapayhapay ini .  magapatindog sila sing balay kag magapuyo sa sini , kag magatanom sila sing mga ulubasan kag magakaon sang bunga sini .  indi sila magpatindog kag iban ang magapuyo , ukon magtanom kag iban ang magakaon .  ang akon mga pinili magakalipay sa binuhatan sang ila kamot .  ang tolda sang dios yara sa mga tawo .  pahiran niya ang tagsa ka luha sa ila mga mata , kag wala na sing kamatayon , ukon paglalaw ukon paghibi ukon kasakit pa .  sa paggahom sang ginharian , ang mga tawo may kalinong na kag seguridad kag may madamo na nga pagkaon ang mga panudlo ni jesus nagapahulag sa mga tawo nga himuon ang husto .  ang tanan nga magapasakop sa sini mangin matuod nga pumuluyo sang duta , mga malinong nga sakop sang iya ginharian     sa tion sang iya paggahom magalambo  ang matarong , kag magabugana ang paghidait tubtob wala na ang bulan .  sa literal ,  magapanalingsing .  samtang nagapungko sia sa bukid sang mga olibo , nagpalapit sa iya ang mga disipulo nga silahanon lang .  nagsiling sila   sugiri kami , san - o bala ini matabo , kag ano bala ang tanda sang imo presensia  kag sang hingapusan sang sistema sang mga butang .  tan - awa ang glossary .  ukon  sang tion .  tan - awa ang glossary .  magailinaway ang mga pungsod kag subong man ang mga ginharian , kag may kakulang sa pagkaon kag mga linog sa nagkalainlain nga mga lugar .  kag bangod sang pagdamo sang kalautan , ang gugma sang madamo nga tawo magabugnaw .  may mabaskog nga mga linog , kag sa nagkalainlain nga lugar may kakulang sa pagkaon kag mga balatian  kag ang mga tawo makakita sing makahaladlok nga mga talan - awon .  makakita sila sing dalagku nga mga tanda halin sa langit .  kag nakita ko ang isa ka puti nga kabayo , kag ang nagasakay sa sini may pana .  ginhatagan sia sang korona , kag naglakat sia nga nagapangdaug agod lutuson sing bug - os ang iya mga kaaway .  kag nakita ko ang isa ka itom nga kabayo , kag ang isa nga nagasakay sa sini may timbangan sa iya kamot .  kag ang lulubngan  nagasunod sa iya .  kag ginhatagan sila sing awtoridad sa ikap - at nga bahin sang duta , sa pagpamatay paagi sa malaba nga espada kag paagi sa kakulang sa kalan - on kag paagi sa makamamatay nga balatian kag paagi sa mabangis nga mga sapat sa duta .  romano nga sensilyo nga pilak nga katumbas sang isa ka adlaw nga sueldo .  ukon  hades ,  nga amo ang kabilugan nga lulubngan sang katawhan .  tan - awa ang glossary .  apang hibalua ini , nga sa katapusan nga mga adlaw magaabot ang makahalanguyos nga mga tion nga mabudlay atubangon .  nagtindog ang mga hari sang duta kag ang mga manuggahom nagtingob  batok kay jehova kag batok sa iya hinaplas .  ukon  nagsinapol .  ukon  cristo .  sa literal ,  mando .  sa panahon sini nga mga hari , ang dios sang langit magatukod sing isa ka ginharian nga indi gid malaglag .  ini nga ginharian indi pag - ihatag kay bisan sin - o nga tawo .  dugmukon sini kag laglagon ining tanan nga ginharian , kag ini lamang ang magapabilin sing dayon ,      nakita ko man ang isa ka anghel nga nagatindog sa adlaw , kag nagsinggit sia sing mabaskog sa tanan nga pispis nga nagalupad sa tunga sang kalangitan    kari kamo , magtipon kamo sa daku nga panihapon sang dios .  kag gindakop man ang butig nga manalagna nga naghimo sa atubangan sini sang mga tanda nga gingamit niya agod patalangon ang mga nagbaton sang marka sang mabangis nga sapat kag ang mga nagasimba sa larawan sini .  samtang buhi pa , gintagbong sila nga duha sa linaw nga kalayo nga nagadabdab sa asupre .  kag nabusog sang ila unod ang tanan nga pispis .  ukon  sa tunga sang kahanginan  sa ibabaw .  ini nga mga pinamulong naghalin sa mga demonyo kag nabatian ini sang mga hari sa bug - os nga duta .  ang mga pinamulong nagahimo sang mga tanda agod tipunon ang mga hari sa inaway nga mahanabo sa daku nga adlaw sang dios nga labing gamhanan .  kag gintipon sini ang mga hari sa lugar nga ginatawag sa hebreo nga armageddon .  sa griego , har ma ge don  , halin sa hebreo nga tinaga nga nagakahulugan  bukid sang megiddo .  tan - awa ang glossary .  sa tapos sini nakita ko ang daku nga kadam - an , nga wala sing tawo nga makaisip .  halin sila sa tanan nga pungsod kag tribo kag katawhan kag hambal , kag nagatindog sa atubangan sang trono kag sa atubangan sang kordero .  nagasuksok sila sang puti kag malaba nga panapton kag may ginauyatan sila nga mga paklang sang palma .  ang isa sa mga gulang nagpamangkot sa akon   sin - o ining mga nagasuksok sang puti kag malaba nga panapton , kag diin sila naghalin .  kag nagsiling sia sa akon   sila amo ang naggua halin sa dakung kapipit - an .  ginlabhan nila ang ila malaba nga panapton kag ginpaputi ini sa dugo sang kordero .  dayon nagkadto sia sa bug - os nga galilea , nga nagapanudlo sa ila mga sinagoga kag nagabantala sing maayong balita sang ginharian kag nagapang - ayo sang tanan nga sahi sang balatian kag kasablagan sang mga tawo .  sang hapon na gid , ang iya mga disipulo nagpalapit sa iya kag nagsiling   ini nga lugar baw - ing , kag hapon na gid .  sang natan - aw na nila , nagsiling sila   lima , kag duha ka isda .  kag gintipiktipik niya ang mga tinapay kag ginhatag ini sa mga disipulo agod mapanagtag nila ini sa mga tawo , kag ginbahinbahin niya ang duha ka isda para sa tanan .  nag - abot ang mabaskog nga unos , kag ang mga balod nagbasya sa sakayan , amo nga madali na lang magkapan ang sakayan .  gani ginpukaw nila sia kag nagsiling sa iya   manunudlo , wala ka bala nagakabalaka nga mapatay na kita .  maglinong ka .  kag nagtinong ang hangin , kag naglinong ini .  wala pa bala kamo sing pagtuo .  bisan ang hangin kag dagat nagatuman sa iya .  sang makita niya ang madamo nga tawo , nagtaklad sia sa bukid  kag sang nakapungko sia , nagpalapit ang iya mga disipulo sa iya .  wala na ini sing pulos .  ihaboy ini sa gua agod tapakan sang mga tawo .  ang siudad nga yara sa ibabaw sang bukid indi matago .  wala ako nagkari sa pagdula sini , kundi sa pagtuman sini .  apang ang bisan sin - o nga nagatuman kag nagatudlo sini mangin mataas sa ginharian sang langit .   '  mahimo hukman sa kalayuhon nga gehenna .  makighidait ka anay sa imo utod , kag sa pagbalik mo , ihalad ang imo dulot .  basi pa lang indi ka niya pag - isumbong sa hukom , kag itugyan ka sang hukom sa guardia agod bilangguon .  kay maayo pa nga madula ang isa ka bahin sang imo lawas sangsa ang imo bug - os nga lawas ihaboy sa gehenna .  kay maayo pa nga madula ang isa ka bahin sang imo lawas sangsa ang imo bug - os nga lawas makadto sa gehenna .  kon tampaon ka sa tuo nga guya , itaya man ang imo wala .  ginahatagan niya sing ulan ang mga matarong kag mga indi matarong .  indi bala ginahimo man ini sang mga manugsukot sing buhis .  indi bala ginahimo man ini sang mga tawo sang mga pungsod .  sa pagkamatuod nagasiling ako sa inyo , nabaton na nila ang ila bug - os nga padya .  sa amo ang inyo amay nga nagatan - aw sa tago magapadya sa inyo .  sa pagkamatuod nagasiling ako sa inyo , nabaton na nila ang ila bug - os nga padya .  kag ang inyo amay nga nagatan - aw sa tago magapadya sa inyo .  matuman ang imo kabubut - on sa duta subong sang sa langit .  sa pagkamatuod nagasiling ako sa inyo , nabaton na nila ang ila bug - os nga padya .  kag ang inyo amay nga nagatan - aw sa tago magapadya sa inyo .  gani , kon ang inyo mata nakapokus ,  ang inyo bug - os nga lawas masanag .  kon ang kapawa nga yara sa inyo madulom , tuman gid kadulom sang inyo bug - os nga lawas .  indi kamo makapaulipon sing dungan sa dios kag sa manggad .  indi bala ang kabuhi  sang tawo labi pa sangsa pagkaon kag sa bayo .  apang , ginapakaon sila sang inyo langitnon nga amay .  indi bala mas importante pa kamo sangsa ila .   '  ukon ,  ano ang aton imnon .   '  ukon ,  ano ang aton isuksok .  nahibaluan sang inyo langitnon nga amay nga kinahanglan ninyo ini tanan .  ang tagsa ka adlaw may kaugalingon nga mga palaligban .  kuhaa anay ang balayan sa imo mata , agod makakita ka sing maayo sa pagkuha mo sing dagami sa mata sang imo utod .  ihatag gid niya ang maayo nga mga butang sa mga nagapangayo sa iya .  amo ini ang kahulugan sang kasuguan kag sang sinulatan sang mga manalagna .  indi kamo makapamupo sing mga ubas sa tunukon nga mga tanom ukon sing mga igos  sa mga gamhon .  palayo kamo sa akon , kay nagahimo kamo sing malain .  ukon  ang mga nagapakilimos sang espiritu .  ukon  mahagop .  ukon  mahidaiton .  ukon  sulukban nga alat .  ang duog sa gua sang jerusalem nga ginasunugan sang basura .  tan - awa ang glossary .  sa literal ,  ang katapusan nga quadrans .  tan - awa ang glossary .  tan - awa ang glossary .  sa griego , por nei a .  tan - awa ang glossary .  maghulam nga wala sing saka .  ukon  bug - os .  ukon  dulot para sa imol .  tan - awa ang glossary .  sa literal ,  tinapay .  sa literal ,  utang .  sa literal ,  nakautang .  ukon  maathag .  sa literal ,  simple .  ukon  puno sang kapawa .  sa literal ,  malain  malaut .  ukon  kalag .  ukon  kalag .  bunga sang kahoy nga higuera .  ini nagakahulugan sang kabuhi nga wala sing katapusan , ang pagkilala nila sa imo ,  ang lamang matuod nga dios , kag sa imo ginpadala , si jesucristo .  ukon  ang pagkuha nila sing ihibalo tuhoy sa imo .  ang pagtuo amo ang masaligan nga pagpaabot sa kon ano ang ginalauman .  amo ini ang pamatuod  nga ang imo ginapatihan matuod , bisan wala mo pa ini makita .  ukon  makapakumbinsi nga ebidensia .  subong man , himua ninyo sa inyo isigkatawo ang luyag ninyo nga himuon nila sa inyo .  kay sa paghimo nila sini nagatipon sila sang bahandi para sa ila kaugalingon , isa ka maayo nga sadsaran para sa palaabuton , agod makapanguyapot sila sing malig - on sa matuod nga kabuhi .  sa tion sang iya paggahom magalambo  ang matarong , kag magabugana ang paghidait tubtob wala na ang bulan .  sa literal ,  magapanalingsing .  ukon  magagahom .  kaluy - an niya ang kubos kag ang imol , kag luwason niya ang kabuhi  sang mga imol .  ukon  kalag .  ukon  tubson niya ang ila kalag .  ginapauntat niya ang mga inaway sa bug - os nga duta .  ginabali niya ang pana kag ginautod ang bangkaw  ginasunog niya ang mga kangga  sang mga hangaway .  ukon mahimo ,  mga taming .  mangin bugana ang mga uyas sa duta  sa putukputukan sang kabukiran magahapayhapay ini .  ang mga bunga sini mangin madamo kaangay sang kakahuyan sang lebanon .  kag magadamo ang mga pumuluyo sang siudad kaangay sang hilamon sang duta .  magapatindog sila sing balay kag magapuyo sa sini , kag magatanom sila sing mga ulubasan kag magakaon sang bunga sini .  kay ang mga adlaw sang akon katawhan mangin kaangay sang mga adlaw sang kahoy , kag ang akon mga pinili magakalipay sa binuhatan sang ila kamot .  kag nabatian ko ang mabaskog nga tingog halin sa trono nga nagasiling   yari karon .  ang tolda sang dios yara sa mga tawo , kag magaistar sia kaupod nila , kag sila mangin iya katawhan .  kag ang dios mismo mangin kaupod nila .  ang mga butang sang una nagtaliwan na . 
kon nagaulikid ang dios sa aton , ngaa kadugay niya dulaon ang kalainan kag ang pag - antos .  paano naton masigurado nga nagakabuhi na kita sa katapusan nga mga adlaw sini nga kalibutan .  ngaa makasiling kita nga ang mga promisa sang biblia parte sa ginharian sang dios sigurado nga matabo .  ang biblia bala makabulig sa aton sa paghimo sing maalamon nga mga desisyon subong .  palangga kita sang aton manunuga , gani ginhatag niya ang mga sabat sa sini nga mga pamangkot kag sa madamo pa .  para makita mo ang mga sabat , kadtui ang amon website nga www .  org hil , nga gindesinyo sa pagtudlo sang biblia .  sa sina nga website , makita mo ang mga hilimuon , artikulo , audio kag video nga mga rekording , interbyu , kag sarisari nga publikasyon , pati na ang biblia .  libre ini tanan . 
