ginagamit ini subong bahin sang bug - os kalibutan nga hilikuton sa pagtudlo sang biblia nga ginasuportahan sang boluntaryo nga mga donasyon .  kon gusto mo maghatag sing donasyon , palihug kadtui ang donate .  luwas kon tuhay ang ginapakita , ang mga kinutlo sa biblia naghalin sa bag - ong kalibutan nga badbad sang balaan nga kasulatan .  ini nga magasin , ang lalantawan , nagapadungog kay jehova nga dios , ang manuggahom sang uniberso .  ginalugpayan sini ang mga tawo sang maayong balita nga sa indi madugay dulaon sang ginharian sang dios sa langit ang tanan nga kalautan kag himuon ang duta nga paraiso .  ginapabakod sini ang aton pagtuo kay jesucristo nga napatay para makatigayon kita sang kabuhi nga wala sing katapusan .  nagahari na sia karon sa ginharian sang dios .  wala ini nagapasilabot sa pulitika kag ginasunod sini ang biblia subong awtoridad . 
minilyon ka tawo sa bilog nga kalibutan ang may problema sa mental health .  ang indi maayo nga mga sintomas sini puede maeksperiensiahan sang bisan sin - o , bata man ukon tigulang , pigado man ukon manggaranon , kag bisan ano man ang ila ineskwelahan , tribo , ukon relihion .  ano ang sarisari nga mga balatian sa hunahuna kag ano ang epekto sini sa mga tawo .  binagbinagon sa sini nga magasin kon ngaa importante nga magpakonsulta sa doktor ang mga nagaantos sini .  binagbinagon man kon paano sila mabuligan sang biblia sa praktikal nga mga paagi . 
may ginakabalak - an gid ako pirme , bisan pa wala man sing rason .  kon malipayon gani ako , ginakulbaan ako .  kay bal - an ko nga dugaydugay , masubuan naman ako .  ginatinguhaan ko tani nga magpokus sa nagakatabo sa isa lang ka adlaw , pero kon kaisa , gulpi lang ako nagakabalaka sa madamo nga mga butang .  ginsiling ini sang mga tawo nga may problema sa ila mental health .  may kilala ka bala , ukon ikaw mismo may amo man sini nga problema .  ang matuod , wala ka nagaisahanon .  madamo nga tawo subong ang apektado sang problema sa mental health .  mahimo nga sila mismo ang nagaantos sini ukon ang ila mga pinalangga .  maathag gid nga nagakabuhi na kita sa  makahalanguyos nga mga tion nga mabudlay atubangon  nga nagadala sang madamo nga mga problema .  ginabulubanta sa isa ka pagtuon , nga sa bilog nga kalibutan , mga isa sa kada walo ka tawo ang may problema sa mental health .  importante nga mabal - an naton kon daw ano kadamo ang may amo sini nga problema .  pero mas importante nga mabal - an kon ano ang makabulig sa imo kag sa imo mga pinalangga nga maatubang ini .  kon maayo ang imo mental health , maayo ang pamatyag mo kag mahimo mo ang imo mga ulubrahon .  masarangan mo ang normal nga mga stress , madamo ka sing mahimo , kag nalipay ka sa imo kabuhi .  indi bangod maluya ang isa ka tawo ukon may ginhimo sia nga sala .  isa ka balatian nga nagaresulta sa grabe nga pag - antos kag amo ang rason kon ngaa indi makontrol sang isa ang iya hunahuna , emosyon , kag paggawi .  isa man ka rason nga mabudlayan ang isa sa pagpakigbagay sa iban kag sa paghimo sang adlaw - adlaw nga hilikuton .  wala sang ginapili , ano man ang edad , kultura , rasa , tribo , relihion , ineskwelahan , ukon obra .  kon ikaw ukon ang isa sa imo mga pinalangga makaeksperiensia sang daku nga pagbag - o sa personalidad , nangin palatulog ukon indi makatulog , nangin palakaon ukon wala sing gana nga magkaon , sobra magkabalaka ukon pirme ginasubuan , mahimo nga kinahanglan mo sang bulig para mahibaluan kon ano ang rason sini kag kon paano ini bulngon .  pero ano ang makabulig sa imo .  ang pinakamaalam nga tawo nga nagkabuhi , si jesucristo , nagsiling   ang mga mapagros wala nagakinahanglan sing manugbulong , kundi ang mga masakiton .  ang mga nagamasakit nga nagpakonsulta sa doktor kag nahatagan sang insakto nga bulong nabuligan para mag - ayoayo ang ila pamatyag kag para mahimo naman nila liwat ang ila mga hilikuton kag mangin malipayon .  kon ang imo mga sintomas grabe gid kag wala nagakadula , maayo gid nga magpadoktor ka dayon .  bisan pa ang biblia indi isa ka libro parte sa pagpabulong , ang ginasiling sini makabulig sa aton mental health .  ginaagda ka namon nga binagbinagon ang masunod nga mga artikulo .  mabasa mo diri kon paano makabulig ang biblia para maatubang naton ang mga problema sa mental health .  ang lalantawan wala nagarekomendar sang bisan ano nga klase sang pagbulong .  dapat binagbinagon sang kada isa ang iya sitwasyon antes maghimo sang personal nga desisyon .  apang hibalua ini , nga sa katapusan nga mga adlaw magaabot ang makahalanguyos nga mga tion nga mabudlay atubangon .  sang nabatian niya ini , nagsiling sia   ang mga mapagros wala nagakinahanglan sing manugbulong , kundi ang mga masakiton . 
mabasa sa biblia ang pinakamaayo nga laygay para sa aton bangod halin ini sa dios .  indi ini libro para sa ikaayong lawas , pero makahatag ini sang praktikal nga bulig kon paano atubangon ang mabudlay nga mga sitwasyon , problemado ukon indi mapahamtang nga hunahuna , nasakit nga balatyagon , balatian , kag mga problema sa mental health .  ang pinakaimportante , ginapasalig kita sang biblia nga naintiendihan gid sang aton manunuga , si jehova nga dios ,  ang aton ginahunahuna kag ginabatyag .  gusto gid niya nga buligan kita sa bisan ano man nga problema nga aton ginaatubang .  halimbawa , binagbinaga ining duha ka makapaumpaw nga mga teksto sa biblia   malapit si jehova sa mga nagaantos  ginaluwas niya ang mga nalisdan .  ako si jehova nga imo dios nagauyat sang imo tuo nga kamot , ang isa nga nagasiling sa imo ,  indi ka mahadlok .  buligan ko ikaw .  pero , paano kita ginabuligan ni jehova para atubangon ang mga problema sa mental health .  binagbinagon sa masunod nga mga artikulo , kon paano ginapakita ni jehova sa madamo nga paagi nga nagaulikid gid sia sa aton .  si jehova ang personal nga ngalan sang dios .  malapit si jehova sa mga nagaantos  ginaluwas niya ang mga nalisdan .  ukon  naluyahan sing buot .  kay ako si jehova nga imo dios nagauyat sang imo tuo nga kamot , ang isa nga nagasiling sa imo ,  indi ka mahadlok .  buligan ko ikaw .   '       kabay nga mahibaluan sang mga tawo nga ikaw , nga ang ngalan amo si jehova , ikaw lamang ang labing mataas sa bug - os nga duta . 
ang ginasiling sang biblia   itugyan ninyo sa dios ang tanan ninyo nga kabalaka , kay nagaulikid sia sa inyo .  ginaagda kita ni jehova nga dios nga isugid sa iya ang bisan ano nga problema ukon kabalaka nga nagapagamo sa aton pensar .  puede naton ipangamuyo sa iya ang aton problema , daku man ini ukon gamay .  kon importante ini sa aton , importante man ini kay jehova , kay nagaulikid gid sia sa aton .  ang pangamuyo makabulig gid para maghaganhagan ang aton kabalaka .  kon may problema kita sa mental health , basi nagabatyag kita nga nagaisahanon , kay sa masami , indi gid bug - os nga maintiendihan sang iban ang aton ginaantos .  pero kon isugid naton ang tanan naton nga ginabatyag sa dios kon mangamuyo kita , magapamati gid sia kag naintiendihan gid niya kita .  makita kita ni jehova , nabal - an niya ang aton kasakit kag pag - antos , kag gusto niya nga ipangamuyo naton sa iya ang bisan ano nga ginakabalak - an naton .  ang pag - istorya kay jehova sa pangamuyo nagapabakod sang aton pagsalig nga nagaulikid sia sa aton .  mabatyagan naton ang ginsiling sang manunulat sang salmo nga nagpangamuyo   nakita mo ang akon kalisdanan  nahibaluan mo ang akon tuman nga kasakit .  bangod nahibaluan naton nga nakita ni jehova ang aton ginaantos , nagapahaganhagan ini sang aton ginabatyag .  pero , wala lang niya ginatan - aw ang aton mga kabudlayan .  wala na sang iban pa nga makaintiende gid sang aton ginaantos , kag paagi sa biblia ginabuligan niya kita nga mapaumpawan kag mapabakod .  ang epekto sa akon sang anxiety disorder  may ara ako anxiety disorder kag obsessive - compulsive disorder .  gulpi lang ini nagaatake sa akon sa wala ginapaabot nga tion .  kon kaisa maayo ang akon pamatyag , pero gulpi lang nagabatyag ako sang grabe nga kabalaka bisan wala man sing rason .  indi ako mapahamtang kon ara ako sa lugar nga madamo sing tawo kay ginakabalak - an ko kon ano ang ila ginapensar sa akon .  ginabuligan gid ako sang akon mga abyan nga nakahibalo sang akon sitwasyon .  kon kaisa pamatyag ko ang ila ginahambal indi gid makabulig .  pero nagapasalamat ako nga gusto nila ako buligan .  may mga tion nga bangod sang akon anxiety disorder kag sang akon ocd nabudlayan ako mangamuyo .  kinahanglan manikasog gid ako sing todo para makapokus kag makaistorya kay jehova sa pangamuyo .  kadamo sang nagasulod sa pensar ko amo nga indi na ako mapahamtang kag indi na ako kabalo kon ano ang akon ihambal .  bangod kagamo sang akon pensar , indi ko man masugid kay jehova kon ano ang akon ginahunahuna kag ginabatyag .  kon paano ako nabuligan sang biblia  natun - an ko sa biblia nga ang pangamuyo indi kinahanglan nga malawig ukon naplastar sing maayo ang mga tinaga para pamatian sang dios .  kon kaisa , kon indi ko gid mahambal ang akon ginabatyag , nagapangamuyo na lang ako nga   jehova , palihug buligi  ' ko .   '  bisan amo lang  ' na ang akon masiling , nabatyagan ko gid nga naintiendihan ako ni jehova kag ginasabat niya ang akon pangamuyo sa sina nga tion .  dugang sa pangamuyo , nagpakonsulta man ako .  nalipay gid ako nga nakabulig ang pagpangamuyo kag ang pagpadoktor para mag - ayoayo ang akon kondisyon .  bisan pa kinahanglan sang daku nga panikasog para makapalapit sa akon amay sa langit , ginahimo ko ini kay bal - an ko nga palangga niya ako kag gusto niya ako buligan .  org nga website , hibalua kon ngaa makasalig ka nga pamatian kag sabton ni jehova ang imo mga pangamuyo .  tan - awa ang video nga mangin abyan ni jehova mangamuyo pirme .  samtang ginatugyan  ninyo sa iya ang tanan ninyo nga kabalaka , kay nagaulikid sia sa inyo .  sa literal ,  ginahaboy .  itugyan  ang imo lulan kay jehova , kag sia magaalay - ay sa imo .  indi gid sia magtugot nga mapukan  ang isa nga matarong .  sa literal ,  ihaboy .  ukon  magdulingduling .  ang tagipusuon nakahibalo sang kapait nga ginabatyag sini ,  kag wala sing iban nga makahangop sang kalipay sini .  ukon  kapait sang kalag sini .  ukon  ang mga kasakit sang akon kalag . 
ang ginasiling sang biblia   ang tanan nga butang nga ginsulat sadto ginsulat sa pagtudlo sa aton .  nagahatag ini sa aton sing paglaum bangod ining kasulatan nagabulig sa aton sa pagbatas kag nagapabakod sa aton .  ang biblia may makapaumpaw nga mensahe nga makapabakod sa aton kag makabulig para makabatas kita kon nagapensar kita sang negatibo .  ang mensahe sang biblia nagahatag sa aton sang paglaum nga sa indi madugay ang kasakit nga ginaantos naton madula na .  tanan kita ginasubuan kon kaisa , pero ang may depresyon ukon anxiety disorder mahimo nga nagaantos sang kasakit sa emosyon adlaw - adlaw .  paano makabulig ang biblia .  madamo sang makalilipay nga mensahe sa biblia nga makabulig para mabatuan ang negatibo nga panghunahuna .  kon pirme naton pensaron ang makapaumpaw kag makapakalma nga mensahe sini , makabulig ini sa aton nga makontrol ang aton emosyon .  makabulig ang biblia para mabatuan naton ang paghunahuna nga wala kita sing pulos .  madamo nga teksto sa biblia ang nagapasalig sa aton nga wala kita nagaisahanon .  ang dios , ang aton manunuga , nakaintiende gid sang aton balatyagon .  nagapromisa ang biblia nga magaabot ang tion nga panason sang dios sa aton hunahuna ang tanan naton nga masakit nga inagihan .  ini nga promisa nagahatag sa aton sang kusog nga makabatas kon nagabalikbalik sa aton pensar ang indi maayo nga inagihan naton sadto .  indi ko makontrol ang pagbalikbalik sa akon pensar sang masakit nga nagkalatabo sa akon kabuhi .  ginbuligan ako sang mga doktor nga maintiendihan nga ang rason sang akon depresyon amo ang pagpamensar pirme sang negatibo nga mga butang bangod sa akon malain nga inagihan sadto .  nagatomar ako sang bulong kag nagapa - therapy para mabuligan ako nga mabal - an kon nagasugod na ang negatibo nga panghunahuna kag kon paano ko ini mabatuan .  kon paano ako nabuligan sang biblia  sang malala gid ang akon depresyon , naeksperiensiahan ko ang panic attack , grabe nga kabalaka , kag indi ako makatulog .  masami kon gab - i indi ko mapunggan ang pagpamensar sang madamo kag malain nga mga hitabo kag indi na ako dayon mahim - os .  gani ginahulid ko ang akon biblia kag ang akon notebook nga ginsulatan ko sang makapalig - on nga mga teksto .  kon indi gani ako makatulog , nagabasa ako sang pila ka teksto sa biblia , para maumpawan ako sang mensahe sang dios .  ginapalig - on kita sang biblia nga batuan ang mga panghunahuna nga baliskad sa aton nahibaluan parte sa dios .  sang una , nagapati gid ako nga wala ako sing pulos , kag wala sang nagapalangga sa akon .  pero natun - an ko nga indi amo sina ang ginatudlo sang biblia , kay sa biblia ang dios isa ka mahigugmaon kag maluluy - on nga amay nga nagaulikid sa kada isa sa aton .  imbes nga magpakontrol lang sa akon hunahuna , amat - amat ko nga natun - an nga kontrolon ini .  natun - an ko nga tan - awon ang akon kaugalingon pareho sa pagtan - aw sang dios sa akon .  nakabulig gid ini para mabatuan ko ang manubo ko nga pagtan - aw sa akon kaugalingon .  excited na gid ako nga maabot ang tion nga ang tanan nga masakit nga mga eksperiensia kag negatibo nga mga panghunahuna madula na .  nahibaluan ko nga sa palaabuton wala na sang mga mental disorder .  nakabulig ini sa akon nga mabatas ang akon mga limitasyon subong kag maglaum sa matahom nga palaabuton diin wala na ako sang depresyon .  basaha ang libro sang mga salmo sa jw .  kay ang tanan nga butang nga ginsulat sadto ginsulat sa pagtudlo sa aton .  nagahatag ini sa aton sing paglaum bangod ining kasulatan nagabulig sa aton sa pagbatas kag nagapabakod sa aton .  sa katapusan , mga kauturan , padayon ninyo nga hunahunaa  ang bisan ano nga butang nga matuod , serioso , matarong , matinlo ,  hiligugmaon , dungganon , maayo , kag dalayawon .  ukon  pamalandungi .  ukon  putli .  sang nagsiling ako   nakadalin - as ako ,  ang imo mainunungon nga gugma , o jehova , padayon nga nagaalay - ay sa akon .  ukon  nagdamo sa sulod ko .  ukon  makatulublag nga panghunahuna .  ukon  ang imo paglugpay nagpaumpaw sa akon kalag .  indi bala ang lima ka maya ginabaligya sa duha ka sensilyo nga diutay sing balor .  apang , wala sing isa sa ila ang malipatan  sang dios .  indi kamo magkahadlok  mas importante pa kamo sangsa madamo nga maya .  sa literal ,  sa duha ka assarion .  ukon  indi matalupangdan .  malapit si jehova sa mga nagaantos  ginaluwas niya ang mga nalisdan .  ukon  naluyahan sing buot .  ukon  mahaylo  makumbinsi .  kay tan - awa .  nagatuga ako sing bag - o nga langit kag bag - o nga duta  kag ang nagligad nga mga butang indi na pagdumdumon , ukon magpabilin sa tagipusuon .  kag pahiran niya ang tagsa ka luha sa ila mga mata , kag wala na sing kamatayon , ukon paglalaw ukon paghibi ukon kasakit pa .  ang mga butang sang una nagtaliwan na .  sang nagdamo  ang akon kabalaka ,  ginlugpayan kag ginpaumpawan mo ako .  ukon  nagdamo sa sulod ko .  ukon  makatulublag nga panghunahuna .  ukon  ang imo paglugpay nagpaumpaw sa akon kalag . 
ginasugid sang biblia ang parte sa .  matutom nga mga lalaki kag babayi nga  may balatyagon kaangay sa aton .  mabasa sa biblia ang matuodtuod nga kasaysayan sang mga lalaki kag babayi nga nakaeksperiensia sang sarisari nga mga emosyon .  kon basahon naton ini nga mga eksperiensia , basi may makita kita nga karakter sa biblia nga pareho gid ang ginbatyag sa aton .  gusto naton tanan nga maintiendihan sang iban ang aton ginabatyag , ilabi na gid kon may problema kita sa mental health .  kon basahon naton ang inagihan sang mga karakter sa biblia , mahimo mabatyagan ta nga ang ila ginahunahuna kag ginabatyag sadto pareho gid sa aton .  gani marealisar naton nga indi lang kita ang nagabatyag sini nga kabudlayan .  bilang resulta , kon mag - atake ang anxiety disorder ukon kon magbalikbalik sa aton pensar ang indi maayo nga mga hitabo , bal - an ta nga indi lang kita ang nagaantos sini .  mabasa sa biblia ang ginhambal sang mga karakter nga daw wala na gid sang mahimo kag desperado na .  nakasiling ka na bala ,  indi ko na gid ini maagwanta .   '  amo gid sina ang ginbatyag ni moises , ni elias , kag ni david .  ginasugiran kita sang biblia sang inagihan ni hana nga  nasubuan gid  bangod indi sia makabata kag pirme pa sia ginahikayan sang isa pa ka asawa sang iya bana .  mabasa man naton sa biblia ang parte kay job nga ang inagihan mahimo pareho sa aton .  bisan pa mabakod gid ang iya pagtuo , grabe nga kasakit ang iya gin - antos amo nga nakasiling sia   ginakaugtan ko ang akon kabuhi  indi ko na luyag nga mabuhi pa .  kon nabal - an naton kon ano ang ginhimo sini nga mga karakter sa biblia para mabatuan ang ila negatibo nga panghunahuna , makahatag man ini sa aton sing kusog para mabatuan ang aton mga problema .  ang epekto sa akon sang bipolar disorder  na - diagnose ako nga may bipolar disorder sang dali na lang ako magsingkwenta anyos .  kon kaisa daw mahimo ko ang bisan ano kag daw masarangan ko ang tanan nga problema .  pero may mga tion man nga indi ko na gusto nga mabuhi .  kon paano ako nabuligan sang biblia  ang isa ka karakter sa biblia nga daw pareho gid sa akon amo si apostol pedro .  nakahimo sia sang mga sala amo nga nagbatyag sia nga daw wala sia sing pulos .  pero imbes nga pasundan lang ang iya ginabatyag , padayon sia nga nagpakig - upod sa iya mga abyan nga nagaulikid gid sa iya .  sa mga adlaw nga nagaatake ang akon bipolar disorder , nagabatyag ako nga wala sing pulos kay indi ko mahimo ang gusto ko himuon .  pareho kay pedro gintinguhaan ko gid nga makig - upod pirme sa akon mga abyan nga gusto gid magbulig sa akon nga indi madaug sini nga balatyagon .  ang isa pa ka karakter sa biblia nga nakapaumpaw gid sa akon amo si hari david .  pirme gid sia gin - depress bangod sang iya sitwasyon kag ginhinulsulan gid niya ang iya mga sala nga nahimo .  pareho gid ako sa iya kay kon kaisa may mahimo ako ukon mahambal nga ginahinulsulan ko .   '  amo gid sina ang akon nabatyagan kon malala gid ang akon depresyon , kay daw wala na ako sing mapensaran nga maayo sa akon kaugalingon .   '  amo man sina ang ginasiling ko kon makitluoy ako sa dios nga buligan ako nga mabag - o ang pagtan - aw ko sa akon kaugalingon .  nagasiling ini   ang nagakalisod kag mahinulsulon nga tagipusuon , o dios ko , indi mo pagsikwayon .   '  nagapasalig gid ini sa akon nga palangga ako sang dios .  napabakod ko ang akon paglaum sa palaabuton , bangod nagapokus ako sa mga halimbawa sa biblia kag sa mga ginahatag sa akon sang dios subong .  matuod gid para sa akon ang mga promisa sa biblia kag nakabulig ina sa akon nga makapadayon .  si elias tawo man nga may balatyagon kaangay sa aton , apang sang nagpangamuyo sia sing hanuot nga indi mag - ulan , wala mag - ulan sa duta sa sulod sang tatlo ka tuig kag anom ka bulan .  indi ko na maagwanta ini nga katawhan kon ako lang .  indi ko na sila masarangan .  bug - os nga adlaw nga nagpanglakaton sia pakadto sa kamingawan .  pag - abot niya didto , nagpungko sia sa idalom sang isa ka kahoy ,  kag nangabay sia nga mapatay na lang sia .  nagsiling sia   sobra na ini .  o jehova , kuhaa na lang ang akon kabuhi ,  kay pareho lang ako sa akon mga katigulangan .  isa ini ka kahoykahoy sa desyerto nga pamilya sang patani .  ukon  ang iya kalag .  ukon  kalag .  nagasakit gid ang akon dughan , kag hinadlukan ako sa kamatayon .  pirme ginayaguta kag ginapaakig si hana sang iya karibal bangod wala sia gintugutan ni jehova nga makabata .  nasubuan gid  si hana , gani nagpangamuyo sia kay jehova kag naghilibion .  ukon  may kapaitan sa kalag .  ginakaugtan ko ang akon kabuhi  indi ko na luyag nga mabuhi pa .  pabay - i na lang ako , kay ang akon kabuhi malip - ot lang .  para sa pangulo sang musika .  salmo ni david , sang ginkadtuan sia ni natan nga manalagna pagkatapos sia nakighilawas kay bat - seba .  panasa ang akon mga paglapas suno sa imo bugana nga kaluoy .  gani , matarong ang imo ginasiling , husto ang imo paghukom .  ukon  sa akon hunahuna .  sa literal ,  sa imo lamang .  ukon  kag makasasala sang ginpanamkon ako sang akon iloy .  tan - awa ang glossary .  sa literal ,  ang mga tul - an .  ukon  tagua ang imo nawong .  ukon  dulaa .  sa literal ,  kabay nga sakdagon mo ako sang handa nga espiritu .  ukon  pagtamayon .  kay nakahibalo gid ako sang akon mga paglapas , kag ang akon sala yara pirme sa akon atubang .  ukon  sa akon hunahuna .  o dios ko , putlia ang akon tagipusuon , kag hatagi ako sing bag - o kag malig - on nga espiritu .  ang mga halad nga kalahamut - an sa dios amo ang nalisdan nga espiritu  ang nagakalisod kag mahinulsulon nga tagipusuon , o dios ko , indi mo pagsikwayon .  ukon  pagtamayon . 
ang ginasiling sang biblia   ang bug - os nga kasulatan mapuslanon .  ang biblia indi libro parte sa pagpabulong , pero may praktikal ini nga mga laygay nga makabulig gid .  ini nga mga laygay makabulig sa tawo nga nagaantos bangod sa problema sa mental health .  binagbinaga ang pila ka halimbawa .  ang mga mapagros wala nagakinahanglan sing manugbulong , kundi ang mga masakiton .  ginasiling sang biblia nga mahimo kinahanglan naton magpakonsulta sa doktor .  madamo nga tawo nga may problema sa mental health ang nabuligan sang nabal - an nila ang insakto nga impormasyon parte sa ila ginabatyag kag sang nagpadoktor sila .  may pulos ang pag - ihersisyo sang aton lawas .  ang paghatag sang tion para atipanon ang imo panglawas mahimo nga may daku nga mabulig sa imo mental health .  nalakip sa sini ang regular nga pag - exercise , pagkaon sang masustansia nga pagkaon , kag bastante nga tulog .  ang tagipusuon nga malipayon maayo nga bulong , apang ang nadugmok nga espiritu nagaubos sang kusog .  ang pagbasa sang makapalig - on nga mga teksto sa biblia kag ang pagtinguha sa mga goal nga masarangan mo lab - uton makabulig para mangin malipayon ka .  ang pagpokus sa maayo nga mga butang sa kabuhi kag maglaum nga sa ulihi magaayo ang imo sitwasyon makabulig sa imo nga masarangan ang mga problema sa mental health .  ang kaalam yara sa mga maugdang .  posible narealisar mo nga indi mo mahimo ang tanan nga gusto mo himuon kon ikaw lang , gani batuna ang bulig sang iban .  mahimo gusto ka buligan sang imo mga abyan kag pamilya pero indi sila kabalo kon ano ang himuon .  pabal - a sila kon ano ang makabulig gid sa imo .  pero indi mag - expect nga mahimo nila ang tanan para sa imo , kag pasalamati pirme ang ila bulig .  pamatyag ko may problema gid sa akon , gani nagpakonsulta ako sa doktor .  na - diagnose sang doktor kon ano ang akon problema .  gani naintiendihan ko kon ano ang akon ginabatyag , kag nabal - an ko man kon ano nga mga paagi sa pagbulong ang akon mapilian para mag - ayoayo ang akon pamatyag .  nicole ,  nga may bipolar disorder .  kada aga , ginabasa namon sang akon asawa ang biblia , kag natalupangdan ko nga nakabulig ini para mangin positibo kag makapalig - on ang umpisa sang akon adlaw .  kag sa mga adlaw nga indi gid ako mapahamtang , may ara pirme teksto nga makapaumpaw sa akon .  peter , nga may depresyon .  kabudlay isugid sa iban ang akon ginaantos kay nahuya gid ako .  pero may abyan ako nga namati gid sing maayo kag gintinguhaan niya nga intiendihon ako .  nakabulig ini nga maghaganhagan ang akon pamatyag kag nabatyagan ko nga wala ako nagaisahanon .  ji - yoo , nga may eating disorder .  ang biblia nakabulig sa akon kon paano balansehon ang pag - obra kag ang pagpahuway .  ang kaalam sa sini nakabulig sa akon kon paano atubangon ang akon mga problema sa emosyon .  timothy , nga may obsessive - compulsive disorder .  gin - islan ang pila ka ngalan .  tan - awa ang whiteboard animation nga indi na masinulub - on kundi malipayon sa jw .  ang pagsulat sa bug - os nga kasulatan gintuytuyan sang dios kag mapuslanon sa pagpanudlo , sa pagsabdong , sa pagtadlong , sa pagdisiplina sa pagkamatarong ,      sang nabatian niya ini , nagsiling sia   ang mga mapagros wala nagakinahanglan sing manugbulong , kundi ang mga masakiton .  kay ang paghanas sa pisikal  may diutay nga kapuslanan , apang ang diosnon nga debosyon mapuslanon sa tanan nga butang , kay nagasaad ini sang kabuhi karon kag sang kabuhi sa palaabuton .  ukon  ehersisyo .  ang tagipusuon nga malipayon maayo nga bulong ,  apang ang nadugmok nga espiritu nagaubos sang kusog .  ukon  maayo sa pagpaayo .  ukon  nagapamala sang tul - an .  kon mag - abot ang kakahas , magasunod ang kahuy - anan , apang ang kaalam yara sa mga maugdang . 
ang ginasiling sang biblia   ang matuod nga abyan nagahigugma sa tanan nga tion , kag isa ka utod nga masaligan sa tion sang kalisdanan .  posible magbatyag kita nga wala sing mahimo kon ang isa naton ka abyan may problema sa mental health .  pero mapakita naton nga nagaulikid gid kita sa iya paagi sa pagbulig sa iya nga maatubang ang iya sitwasyon .  mangin maabtik sa pagpamati .  ang isa sa pinakamaayo nga paagi para mabuligan ang imo abyan amo ang pagpamati sa iya kon gusto niya maghambal .  indi man kinahanglan nga may isabat ka gid sa tanan niya nga isiling .  ipabatyag sa iya nga ginapamatian mo gid sia , kag nagaulikid ka sa iya .  tinguhai nga intiendiha kon ano ang iya ginabatyag , kag indi dayon magkonklusion ukon maghukom .  tandai nga posible may mahambal sia nga indi niya hungod kag hinulsulan niya sa ulihi .  mahimo nga indi mahim - os ang imo abyan , ukon nagabatyag sia nga wala sing pulos .  mapaumpawan mo sia kag mapalig - on kon pasaligon mo sia nga palangga mo sia , bisan indi ka kabalo kon ano gid ang dapat mo isiling .  ang matuod nga abyan nagahigugma sa tanan nga tion .  magtanyag sing bulig .  indi pagpensara nga bal - an mo na kon paano sia buligan , kundi pamangkuta sia kon ano nga bulig ang iya kinahanglan .  kon indi mahambal sang imo abyan kon ano ang iya kinahanglan , tinguhai nga magpanugda sang buluhaton nga puede mo sia updan , pareho abi sang paglakatlakat .  ukon puede ka man magtanyag nga ikaw ang manindahan , maninlo , ukon maghimo sang iban pa nga ulubrahon .  mangin mapinasensiahon .  basi indi pa gusto sang imo abyan nga mag - istorya .  pasaliga sia nga handa ka gid mamati kon gusto na niya maghambal .  bangod sa iya ginabatyag , posible may mahambal sia ukon mahimo nga makasakit sang imo balatyagon .  basi abuton sia kag indi na niya pagdayunon ang inyo plano ukon gulpi lang sia maakig .  gani mangin mapinasensiahon kag intiendiha sia samtang ginatinguhaan mo nga buligan sia .  ginatinguhaan ko gid nga ara ako kon gusto niya nga may maistorya nga abyan .  bisan indi ko masolusyunan ang iya mga problema , ginatinguhaan ko gid nga mamati sing maayo .  kon kaisa , kinahanglan niya lang nga may mamati sa iya para maghaganhagan ang iya pamatyag .  farrah ,  nga may abyan nga may eating disorder , anxiety disorder , kag clinical depression .  may abyan ako nga mabuot gid kag positibo pirme .  gin - agda niya ako nga magkaon sa ila balay .  katawhay gid didto kag nabatyagan ko nga palangga niya ako , gani nasugid ko sa iya ang akon ginabatyag .  nakapalig - on gid ini sa akon .  ha - eun , nga may clinical depression .  importante gid ang pasensia .  kon may mahimo gani ang akon nga asawa nga nagapaugot sa akon , gina - remind ko ang akon kaugalingon nga nahimo niya ina bangod sa iya balatian .  nakabulig ini sa akon nga indi maakig kag pasensiahan pa gid sia .  jacob , nga may asawa nga may clinical depression .  daku gid nga bulig sa akon ang akon asawa kag ginapaumpawan gid niya ako .  kon indi ako mapahamtang bangod sa sobra nga kabalaka , wala niya ako ginapilit nga himuon ang indi ko gusto .  amo nga kon kaisa , indi na niya mahimo ang gusto tani niya himuon .  indi gid mabayran ang iya sakripisyo kag konsiderasyon para sa akon .  enrico , nga may anxiety disorder .  gin - islan ang pila ka ngalan .  ang matuod nga abyan nagahigugma sa tanan nga tion , kag isa ka utod nga masaligan sa tion sang kalisdanan .  mga hinigugma ko nga kauturan , dumduma ninyo ini .  ang tagsa ka tawo dapat mangin maabtik sa pagpamati , mahinay sa paghambal , indi dali maakig ,       kon matimbang lamang ang akon pag - antos kag mabutang sa timbangan ang akon kalisdanan .  gani nagahambal ako nga wala nagahunahuna sing maayo .  ukon  ako sing pataka kag patarasak .  sa pihak nga bahin , ginapalig - on namon kamo , mga kauturan , nga paandaman  ang mga indi matinumanon , lugpayi ang mga ginapung - awan ,  sakdaga ang mga maluya , kag mangin mapinasensiahon sa tanan .  ukon  laygayan .  ukon  ginaluyahan sing buot .  sa literal ,  gamay sing kalag .  ang matuod nga abyan nagahigugma sa tanan nga tion , kag isa ka utod nga masaligan sa tion sang kalisdanan .  padayon kamo nga magbuligay sa pagdala sang inyo mga kabug - atan , kay sa sini nga paagi matuman ninyo ang kasuguan sang cristo .  sa pihak nga bahin , ginapalig - on namon kamo , mga kauturan , nga paandaman  ang mga indi matinumanon , lugpayi ang mga ginapung - awan ,  sakdaga ang mga maluya , kag mangin mapinasensiahon sa tanan .  ukon  laygayan .  ukon  ginaluyahan sing buot .  sa literal ,  gamay sing kalag .  may mga magkaupod nga handa maghalit sa isa kag isa , apang may abyan nga mas suod pa sangsa isa ka utod . 
paagi sa biblia , ang dios nagahatag sang giya kag paumpaw para sa mga nagaantos bangod sa problema sa mental health .  pero indi lang amo sina ang ginhimo sang dios .  nagpromisa man sia nga dulaon sing permanente ang kabangdanan sang mga problema sa mental health .  kon tumanon na sang dios ina nga promisa , ang kasakit , ang problema sa mental health , ukon ang masakit nga inagihan  indi na pagdumdumon , ukon magpabilin sa tagipusuon .  gusto gid sang mga saksi ni jehova nga buligan ka nga mahibaluan kon san - o kag kon paano tumanon sang dios ining makalilipay nga promisa .  kay tan - awa .  nagatuga ako sing bag - o nga langit kag bag - o nga duta  kag ang nagligad nga mga butang indi na pagdumdumon , ukon magpabilin sa tagipusuon . 
pero , sigurado gid sia nga nahangpan kita sang aton manunuga .  o ginoo , nausisa mo ako kag nakilala ako ,  sia nagsulat .  nakilala mo ang akon paglingkod kag ang akon pagtindug  nahangpan mo kutub sa malayo ang akon hunahuna .  kay wala sing polong sa akon dila , kondi , yari karon , o ginoo , ikaw nakahibalo sini sing bug - os .  mapat - od man naton nga nahangpan gid sang aton manunuga ang makapaluya nga epekto sang depresyon sa aton indi himpit nga lawas kag hunahuna .  nahibal - an niya ang kabangdanan sang aton depresyon kag kon ano ang maayo nga himuon agod atubangon ini nga kahimtangan .  dugang pa , ginasugid niya sa aton kon paano niya dulaon sing dayon ang depresyon .  wala na kita sing iban pa nga ginapaabot nga makahatag sa aton sing mas maayo nga bulig kundi ang aton maluluy - on nga  dios , nga nagalugpay sa mga napung - awan .  apang mahimo maghunahuna ang mga tawo nga may depresyon kon paano sila mabuligan sang dios kon nagapangalisod sila .  makapalapit bala sa dios ang mga ginasubuan .  malapit gid ang dios sa iya mga alagad nga nagaantos sing kasubo nga daw pareho bala nga sia nagapuyo kaupod sa  mga napiutan kag mapainubuson , agod ipasag - uli ang espiritu sang mga mapainubuson kag ipasag - uli ang tagipusuon sang mga napiutan .  makalilipay gid mahibaluan nga si jehova  malapit sa mga boong sing tagiposoon , kag nagaluwas sa mga mahinulsulon sa espiritu .  paano makatigayon sing lugpay halin sa dios ang mga may depresyon .  bisan ano man nga oras , ang mga sumilimba sang dios puede makapalapit sa  nagapamati sang pangamuyo  agod mabuligan sila nga malandas ang kasubo kag mabudlay nga mga kahimtangan .  ginapalig - on kita sang biblia nga isugid sa dios ang aton balatyagon   indi kamo magkabalaka sa bisan ano nga butang , kundi sa tanan nga butang paagi sa pangamuyo kag pag - ampo nga may pagpasalamat ipahibalo sa dios ang inyo mga pangabay  kag ang paghidait sang dios nga nagalabaw sa tanan nga panghunahuna magabantay sang inyo tagipusuon kag sang inyo ikasarang sa paghunahuna paagi kay cristo jesus .  paano kon nagahunahuna ka nga indi pagpamatian ang imo mga pangamuyo bangod nagabatyag ka nga wala ka sing pulos .  bangod sang depresyon , mahimo maghunahuna kita nga indi na naton mapahamut - an ang dios .  pero nahangpan sang aton langitnon nga amay ang aton maluya nga emosyon ,  nagadumdum sia nga kita yab - ok .  bisan pa  ginapakamalaut kita sang aton tagipusuon ,  mahimo naton ini kumbinsihon nga  ang dios labaw pa sa aton tagipusuon kag nakahibalo sang tanan nga butang .  ano abi kon nasubuan gid kita kag indi na naton mapabutyag ang aton balatyagon .  kon sa tuman nga kasubo indi ka na makahibalo sang imo ipangamuyo , indi mangampo .  padayon naton nga palapitan  ang amay nga may mapinalanggaon nga kaluoy kag ang dios nga may bug - os nga paglugpay ,  bangod nakahibalo kita nga nahangpan niya ang aton balatyagon kag mga kinahanglanon .  ang ginsambit kaina nga si maria nagsiling   kon kaisa , kon ginaligban gid ako , indi ako kabalo kon ano ang akon ipangamuyo .  pero kabalo ako nga naintiendihan ako sang dios kag buligan niya ako .  paano ginasabat sang dios ang aton mga pangamuyo .  wala ginasiling sang biblia nga dulaon sang dios ang tanan naton nga kabudlayan karon .  pero nagahatag ang dios sing kusog agod mabatas ang  tanan nga butang ,  lakip na ang depresyon .  sang una ko nga pagbatyag sing depresyon ,  siling ni martina ,  nangamuyo ako kay jehova nga paayuhon ako dayon kay abi ko indi ko ini masarangan .  karon , kontento na ako nga mangayo na lang sing kusog sa adlaw - adlaw .  makabulig sa mga may depresyon ang biblia kay puno ini sang pagpabakod halin sa dios .  nagsiling sia   ginaapresyar ko ang nahimo sang mga doktor sa akon .  pero labaw sa tanan , narealisar ko ang kapuslanan sang pagbasa sang pulong sang dios .  pirme ko na ini karon ginabasa .  sang ari si jesus sa duta , ginpakita niya ang gahom nga ginhatag sang dios paagi sa pagpang - ayo sang mga balatian .  gusto gid ni jesus nga ayuhon ang mga tawo nga nagaantos bangod sang balatian .  dugang pa , sia mismo nakaeksperiensia man sing tuman nga kasubo .  sang gab - i antes mapatay si jesus ,  nag - ampo sia kag nagpangabay man sa isa nga makaluwas sa iya sa kamatayon , nga may mabaskog nga paghibi kag mga luha .  bangod tuman ang pag - antos nga naagyan ni jesus sang una , makabenepisyo kita kay  makasarang sia sa pagbulig sa mga ginatilawan .  ginasugid sang biblia nga dulaon sang dios ang malain nga kahimtangan nga ginabangdan sang depresyon .  sia nagsaad   ako nagatuga sing bag - ong mga langit kag bag - ong duta  kag ang una nga mga butang indi na pagdumdumon ukon mag - abut sa painoino .  apang magkasadya kamo kag magkalipay sa gihapon sa akon ginatuga .  ang  bag - ong mga langit ,  ang ginharian sang dios , amo ang magapasag - uli sang  bag - ong duta ,  ang katilingban sang matarong nga mga tawo sa duta , agod mangin perpekto sa pisikal , emosyonal , kag espirituwal .  madula na ang tanan nga balatian .  nagpanawag ako sa imo ngalan , o ginoo , gikan sa naidalum gid nga bilanggoan nga madulum  nabatian mo ang akon tingug ,  indi paglipdi ang imo idulungug sa akon pagginhawa sa akon pagtuaw .   '  nagpalapit ka sa adlaw nga nagpanawag ako sa imo  nagsiling ka ,  dili magkahadluk .  mapinasensiahon niya nga ginapamatian ang sulitsulit nga pagpanugid ni barbara sang iya ginabatyag samtang nagahilibion .  natun - an ni gerard nga pamatian sia nga wala dayon nagahusgar , nagapakigbais , ukon nagabasol sa iya .  subong sang ginalaygay sang biblia , natun - an niya nga  lipayon ang mga ginapung - awan .   '    pirme niya ginapasalig si barbara nga importante gid sia kay jehova nga dios , sa iya pamilya , kag sa iya mga abyan .  masami nga ginabasahan niya sia sing isa ukon duha ka bersikulo sa biblia , bisan pa ang iban sini nabasa na niya sa iya sang una .  kag wala gid sia nagakalipat nga mangamuyo upod sa sining mag - asawa paagi sa telepono , nga napamatud - an gid nila nga makapaumpaw .  nahibaluan ni gerard nga indi sia isa ka doktor , kag wala man niya ginaagaw ang katungdanan sang mga doktor ni barbara .  pero , daku ang nabulig sang iya mga paglugpay paagi sa biblia kag sang iya mga pangamuyo .  mahimo mo isiling   gusto ko lang mabal - an mo nga pirme ta ka ginapanumdom .  kabalo ko nga pirme lang indi maayo ang pamatyag mo .  ti , kamusta ka na .  dumduma  mangin sinsero sa imo ginahambal kag mamati nga may empatiya , bisan amo man sa gihapon ang iya ginasugid sa imo .  mahimo mo isiling   abi mo , napalig - on gid ako sa imo mga panikasog   bisan pa may mga ginabatyag ka .  kabalo kami nga gusto mo pa tani dugangan ang imo mahimo sa pag - alagad , ginaapresyar ka gid kag ginapalangga ni jehova bangod sina , kag amo man kami .  dumduma  mangin maluluy - on kag mainayuhon .  mahimo mo isiling   may nabasahan ako nga bersikulo sa biblia nga makapalig - on gid .  ukon  nadumduman ta gid ka kon ginabasa ko ining paborito ko nga bersikulo sa biblia .  dayon basaha ukon isugid ang bersikulo .  dumduma  likawi nga daw ginasermonan mo sia .  ini nga makalolooy nga tawo nagtuaw , kag ginpamatian sia sang ginoo , kag ginluwas sia sa tanan niya nga kagamo .  ginpalig - on niya ang akon mga tikang .  apang wala sing isa sa ila ang malipatan sang dios .  apang bisan ang mga buhok sa inyo ulo naisip na tanan .  indi kamo magkahadlok  mas importante pa kamo sangsa madamo nga maya .  o jehova , gin - usisa mo ako gani nakilala mo ako .  nahibaluan mo ang akon ginahunahuna bisan yara ka sa malayo .  sa wala pa ako makamitlang sing isa ka tinaga , o jehova , nahibaluan mo na ini .  o dios ko , usisaa ako kag hibalua ang akon tagipusuon .  usisaa ako , kag hibalua ang akon nagakabalaka  nga mga panghunahuna .  ukon  makatulublag .  apang ang dios , nga nagalugpay sa mga napung - awan , naglugpay sa amon paagi sa pag - abot ni tito       kay amo ini ang ginasiling sang labing mataas , nga nagakabuhi  sa wala sing katapusan kag ang ngalan balaan   nagapuyo ako sa kahitaasan kag sa balaan nga duog , apang kaupod ko man ang mga nalisdan kag mapainubuson , agod ipasag - uli ang kusog sang kubos kag ang kaisog sang mga nalisdan .  ukon  nagapuyo .  malapit si jehova sa mga nagaantos  ginaluwas niya ang mga nalisdan .  ukon  naluyahan sing buot .  o manugpamati sang pangamuyo , ang tanan nga sahi sang tawo  magapalapit sa imo .  sa literal ,  tanan nga unod .  kay nahibaluan gid niya kon paano kita ginhimo , ginadumdom niya nga kita yab - ok lamang .  ukon  mahaylo  makumbinsi .  si jehova mangin malig - on nga dalangpan para sa mga ginapigos , isa ka malig - on nga dalangpan sa tion sang kagamo .  tindog ka , o jehova .  bayawa ang imo kamot batok sa iya , o dios ko .  indi pagkalimti ang mga makaluluoy .  apang nakita mo ang mga pag - antos kag kalisod .  nagatan - aw ka kag nagapanghikot .  sa imo nagasalig ang makaluluoy nga biktima  ikaw ang manugtabang sang wala sing amay nga bata .  ukon  sang ilo .  apang pamatian mo ang pangabay sang mahagop , o jehova .  palig - unon mo ang ila tagipusuon kag pamatian sila .  dayawon ang dios kag amay sang aton ginuong jesucristo , ang amay nga may mapinalanggaon nga kaluoy kag ang dios nga nagahatag sang tanan nga sahi sang lugpay ,      sa tanan nga butang may kusog ako paagi sa isa nga nagapabakod sa akon .  sang nagakabuhi ang cristo sa duta nag - ampo sia kag nagpangabay man sa isa nga makaluwas sa iya sa kamatayon , nga may mabaskog nga paghibi kag mga luha , kag ginpamatian ang iya mga pangamuyo bangod sang iya kahadlok sa dios .  bangod sia mismo nag - antos sang gintilawan sia , mahangpan niya ang kahimtangan sang mga ginatilawan kag buligan niya sila .  mga anak ko , ginasulat ko sa inyo ining mga butang agod indi kamo makahimo sang sala .  apang , kon may isa sa inyo nga makahimo sang sala , may manugbulig  kita nga kaupod sang amay , si jesucristo , ang isa nga matarong .  ukon  manugtabang .  ukon  nagatumbas nga halad  paagi agod mapasag - uli ang kahamuot .  kay tan - awa .  nagatuga ako sing bag - o nga langit kag bag - o nga duta  kag ang nagligad nga mga butang indi na pagdumdumon , ukon magpabilin sa tagipusuon .  kay tan - awa .  ginatuga ko ang jerusalem nga mangin kabangdanan sang kasadya kag ang iya katawhan nga mangin kabangdanan sang kalipay .  o jehova , nagtawag ako sa imo ngalan halin sa pinakamadalom nga buho .  nagsiling ka   indi ka magkahadlok .  mga hinigugma ko nga kauturan , dumduma ninyo ini .  ang tagsa ka tawo dapat mangin maabtik sa pagpamati , mahinay sa paghambal , indi dali maakig ,      sa pihak nga bahin , ginapalig - on namon kamo , mga kauturan , nga paandaman  ang mga indi matinumanon , lugpayi ang mga ginapung - awan ,  sakdaga ang mga maluya , kag mangin mapinasensiahon sa tanan .  ukon  laygayan .  ukon  ginaluyahan sing buot .  sa literal ,  gamay sing kalag .  may nagamasakit bala sa inyo .  magtawag sia sang mga gulang sang kongregasyon , kag magpangamuyo sila para sa iya , nga nagahaplas sa iya sang lana sa ngalan ni jehova .  kag kon nakahimo sia sang mga sala , patawaron sia .  ukon mahimo ,  ginalapyo .  indi ka mahadlok , kay kaupod mo ako .  indi ka magkabalaka , kay ako imo dios .  pabaskugon ko ikaw , huo , buligan ko ikaw , uyatan ko ikaw sang akon tuo nga kamot sang pagkamatarong .   '       nagpamangkot ako kay jehova , kag ginsabat niya ako .  ginluwas niya ako sa tanan nga ginakahadlukan ko .  ining kubos nagpanawag , kag ginpamatian sia ni jehova .  ginluwas niya sia sa iya tanan nga kalisdanan .  nagalaum ako sing hanuot  kay jehova , kag ginlingig niya ang iya dulunggan  sa akon kag nabatian niya ang akon pagpangayo sing bulig .  kag ginpahamtang niya ako sa daku nga bato  ginpalig - on niya ang akon ginatindugan .  ukon  nagahulat ako sing mapailubon .  ukon  nagduko sia sa pagpamati .  ginaayo niya ang buong sing tagipusuon  kag ginabugkusan niya ang ila mga pilas .  indi bala ang lima ka maya ginabaligya sa duha ka sensilyo nga diutay sing balor .  apang , wala sing isa sa ila ang malipatan  sang dios .  indi kamo magkahadlok  mas importante pa kamo sangsa madamo nga maya .  sa literal ,  sa duha ka assarion .  ukon  indi matalupangdan .  o jehova , pamatii ang akon pangamuyo , dungga ang akon pagpangayo sing bulig .  indi pagbalewalaa ang akon paghibi .  kay sa imo isa lamang ako ka dumuluong , isa ka nagalabay lang nga manuglakbay , kaangay sang tanan ko nga katigulangan .  apang ang dios , nga nagalugpay sa mga napung - awan , naglugpay sa amon paagi sa pag - abot ni tito       samtang ginatugyan  ninyo sa iya ang tanan ninyo nga kabalaka , kay nagaulikid sia sa inyo .  sa literal ,  ginahaboy . 
ano ang natabo sa pinasahi gid nga adlaw sang kabuhi ni elias .  nagadalagan si elias nga nagasulay sa ulan samtang nagadulom na .  malayo pa ang iya lakbayon antes sia makalab - ot sa jezreel .  tigulang na sia , pero wala sia ginakapoy kay  ang kamut sang ginoo  ara sa iya .  subong lang niya nabatyagan ini nga kapagsik .  naunahan pa gani niya ang mga kabayo nga nagaguyod sang kangga ni hari ahab .  samtang nagapamisok sia sa tupa sang ulan sa iya mga mata , ginapamensar niya ang pinasahi gid nga hitabo sa iya kabuhi sina nga adlaw .  isa yadto ka kadalag - an sang dios ni elias nga si jehova , kag sang matuod nga pagsimba .  bangod malayo na si elias kag madamol ang gal - um , indi na niya makita ang bukid carmel , diin gingamit sia ni jehova para dulaon ang pagsimba kay baal .  nabuyagyag ang kabutigan sang ginatos ka manalagna ni baal kag ginpamatay sila .  dayon nangamuyo si elias kay jehova nga untaton na ang tatlo ka tuig kag tunga nga tigpalamangag .  kag nag - ulan na .  ngaa mahimo nga ginapamensar ni elias nga may daku nga pagbag - o nga matabo samtang nagapakadto sia sa jezreel .  ano nga mga pamangkot ang binagbinagon naton .  dapat nga magbag - o na si ahab .  bangod sa iya mga nasaksihan , wala na sia sing mahimo kundi biyaan ang pagsimba kay baal  sawayon ang iya rayna nga si jezebel  kag indi na paghingabuton ang mga alagad ni jehova .  nagalaum kita nga magaayo pa gid ang aton kahimtangan kag madula pa gani ang aton mga problema .  amo man sini ang nabatyagan ni elias kay sia  isa ka tawo nga may balatyagon kaangay sang aton .  pero ang matuod , wala pa natapos ang problema ni elias .  pagligad sang pila ka oras , hinadlukan sia kag ginluyahan amo nga gusto na lang niya mapatay .  ngaa , kag paano sia ginbuligan ni jehova nga magbakod ang iya pagtuo kag mangin maisog .  hibaluon naton .  natun - an bala ni ahab nga respetuhon si jehova sa tapos sang mga hitabo sa bukid carmel , kag paano naton nahibaluan .  mabasa naton   si  ahab  nagsugid kay  jezebel  sang tanan nga nahimo ni elias , kag kon paano nga ginpamatay niya sa espada ang tanan nga manalagna .  wala ginsambit ni ahab ang parte sa dios ni elias nga si jehova .  para sa iya , ang mga milagro sadto nga adlaw  ginhimo lang ni elias .   '  maathag nga wala gid niya ginrespeto si jehova nga dios .  kag ano ang reaksion sang iya mapintas nga asawa .  ano nga mensahe ang ginpadala ni jezebel kay elias , kag ano ang kahulugan sini .  nagpadala sia sini nga mensahe kay elias   maghimo sa akon sing subong sini ang mga dios , kag labi pa man , kon indi ko mahimo ang imo kabuhi subong sang kabuhi sang isa sa ila buwas sa mga amo ining tion .  makahaladlok gid ini .  daw pareho lang nga nagsumpa si jezebel nga mapatay sia kon indi niya mapapatay si elias sa masunod nga adlaw para itimalos ang mga manalagna ni baal .  hunahunaa ang nabatyagan ni elias sang ginpukaw sia sang mensahero sa iya ginatulugan sa jezreel sina nga gab - i nga malain ang tiempo para lang mabatian ang makahaladlok nga mensahe sang rayna .  ano ang iya reaksion .  ano ang epekto sang pagpamahog ni jezebel kay elias , kag ano ang ginhimo ni elias .  wala nagsurender si jezebel .  madamo na ang ginpapatay niya nga matutom nga kaupdanan ni elias , kag daw si elias na ang masunod nga patyon .  ano ang epekto sining pamahog ni jezebel kay elias .  ang biblia nagasiling   nakita niya ini .  ang new world translation nga biblia nagbadbad sini nga  hinadlukan si elias .  mahimo nga nakita ni elias , ukon ginapanan - aw , ang makakulugmat nga pagpatay sa iya ni jezebel .  kon amo sini pirme ang iya ginapamensar , maluyahan gid sia .  ano man ang matuod , si elias  naglakat tungud sang iya kabuhi  nalagyo sia .  paano magkaanggid ang problema nanday pedro kag elias .  ano ang matun - an naton kanday elias kag pedro .  si apostol pedro nakabatyag man sini .  isa ka bes , ginsilingan sia ni jesus nga maglakat sa tubig .  sang makita niya ang unos ,  hinadlukan sia kag naglugdang .  may matun - an kita sa halimbawa nanday elias kag pedro .  kon gusto naton magpabilin nga maisog , indi naton pirme paghunahunaon ang mga butang nga makapahadlok sa aton , kundi ang isa nga nagahatag sa aton sing paglaum kag kusog .  ilaragway ang paglakbay ni elias kag ang iya ginabatyag samtang nagapalagyo .  ginbilin niya didto ang iya alagad kag naglakbay sa kamingawan , nga suno sa biblia ,  isa ka adlaw nga lalakton .  gani mahimo nga pagbutlak pa lang sang adlaw , naglakat na sia nga wala sing dala nga pagkaon ukon iban pa nga butang .  bangod sa kahadlok , ginbatas niya ang mabudlay nga alagyan kag ang nagatagiti nga init .  samtang nagatunod na ang adlaw , kapoy na gid si elias .  gani nagpungko sia sa idalom sang isa ka kahoykahoy , nga amo lamang ang puede niya mapahuwayan sa amo nga lugar .  ano ang kahulugan sang pangamuyo ni elias kay jehova .  base sa ginsambit nga mga teksto , ilaragway ang balatyagon sang mga alagad sang dios nga ginluyahan sing buot .  gusto na niya nga mapatay .  nagsiling sia   indi ako maayo pa sa akon mga ginikanan .  nahibaluan niya nga ang iya mga katigulangan patay na kag wala na sing mahimo .  nagbatyag si elias nga wala na sing pulos ang iya kabuhi .  nagsiling sia   tuman na .  indi gid man .  sa biblia , madamo nga matutom nga alagad sang dios ang nakabatyag man sini , amo nga gusto na lang nila mapatay .  lakip sa ila amo sanday rebeca , jacob , moises , kag job .  kon ginaluyahan ka sing buot , paano mo mailog ang halimbawa ni elias .  gani , indi kita matingala nga kon kaisa madamo nga tawo , bisan ang matutom nga mga alagad sang dios , ang naluyahan sing buot .  kon amo sini ang imo nabatyagan , iluga ang ginhimo ni elias  ipabutyag kay jehova ang imo ginabatyag , kay sia amo  ang dios nga may bug - os nga paglugpay .  ginlugpayan bala niya si elias .  paano si jehova nagpakita sing mapinalanggaon nga kabalaka sa iya naligban nga manalagna paagi sa isa ka anghel .  ngaa makapalugpay nga si jehova nakahibalo sang tanan parte sa kada isa sa aton , pati na sang aton mga limitasyon .  suno sa biblia , sang natulugan si elias , ginpadalhan sia ni jehova sang isa ka anghel .  gintandog sia sang anghel kag ginsilingan   bangon ka kag magkaon .  nagtuman si elias , kay ginhandaan sia sang anghel sang mainit nga tinapay kag tubig .  nagpasalamat bala sia sa anghel .  ginasugid lang sang biblia nga ang manalagna nagkaon , nag - inom , kag naghigda liwat .  naluyahan gid bala sia amo nga wala na sia nakapasalamat .  ginpukaw liwat sang anghel si elias , ayhan sang kaagahon na , kag ginsilingan ,  bangon ka kag magkaon ,  kag nagsiling pa ini ,  bangud nga ang lalakton tama pa kalawig sa imo .  nahibaluan man niya nga mabudlay para kay elias ini nga paglakbay .  makapalugpay gid nga mag - alagad sa dios nga mas nakahibalo sang aton mga tulumuron kag mga limitasyon .  nakabulig bala kay elias ang pagkaon .  ano ang nahimo ni elias bangod sa pagkaon nga halin kay jehova .  ngaa dapat naton apresyahon ang pagpabakod ni jehova sa mga alagad niya subong .  wala madula sadto nga pagkaon ang tanan niya nga problema , pero ginpabakod sia sini sa milagruso nga paagi .  ginahatagan niya sila indi lamang sang literal nga pagkaon kundi sang ila man espirituwal nga mga kinahanglanon .  ang pagtuon sa pulong sang dios kag sa mga publikasyon nga nabase sa biblia nagapabakod sang aton kaangtanan sa dios .  mahimo nga indi sini madula ang tanan naton nga problema , pero makabulig ini nga mabatas naton ang mga kabudlayan .  makahatag man ini sing  kabuhi nga walay katapusan .  diin nagkadto si elias , kag ngaa talalupangdon ini nga lugar .  nagpaligad sang gab - i si elias sa isa ka kueba .  ano ang ginpamangkot sang isa ka anghel , kag ano ang reaksion ni elias .  ano ang ginsiling ni elias nga tatlo ka rason kon ngaa naluyahan sia .  mahimo nga malulo ang pagpamangkot sa iya amo nga ginpabutyag ni elias ang iya ginabatyag .  nagsiling sia   naimon gid ako nga sa ginoo , ang dios sang mga kasoldadosan  kay ang katawohan sang israel nagbiya sang imo katipan , nagwasak sang imo mga halaran , kag nagpatay sa espada sang imo mga manalagna  kag ako , ako gid lamang , ang nabilin  kag ginatinguhaan nila ang akon kabuhi , sa pagkuha sini .  makita sa ginsiling ni elias ang tatlo ka rason kon ngaa naluyahan sia .  bisan pa tinuig na sia nga nagaalagad sing matutom kay jehova , nga ginauna ang pagsimba sa dios kag pagpakabalaan sa iya ngalan , nakita niya nga daw naglala pa gid ang mga kahimtangan .  rebelyuso gihapon ang mga tawo kag wala sing pagtuo , kag naglapnag pa ang butig nga pagsimba .  ikaduha , nagbatyag si elias nga nagaisahanon .  ako gid lamang , ang nabilin ,  siling niya , nga daw sia na lang ang nagaalagad kay jehova .  ikatlo , nahadlok si elias .  madamo na nga manalagna nga kaupod niya ang ginpamatay , kag nagapati sia nga sia na ang masunod .  mahimo mabudlay para kay elias nga akuon ang iya ginabatyag , pero wala niya gintugutan nga mangibabaw ang bugal ukon kahuya .  paagi sa pangamuyo , ginpabutyag niya sa dios ang iya ginabatyag .  maayo gid sia nga halimbawa para sa tanan nga matutom .  ilaragway ang nasaksihan ni elias sa baba sang kueba sa bukid horeb .  ano ang ginatudlo ni jehova kay elias paagi sa pagpakita sang iya gahom .  ginsilingan sang anghel si elias nga magtindog sa baba sang kueba .  nagtuman sia bisan wala sia nakahibalo kon ano ang matabo .  naghuyop ang mabaskog nga hangin .  tuman gid kabaskog amo nga natiphag ang mga bukid kag nadugmok ang dalagku nga mga bato .  handurawa nga ginatabunan ni elias ang iya mga mata kag ginakaptan ang iya madamol nga bayo nga human sa bulbol samtang ginahuyop ini sang mabaskog nga hangin .  gintinguhaan man niya nga indi sia matumba sang nag - uyog ang duta .  sang nakita niya nga nagapadulong ang daku nga kalayo , napilitan sia nga manago liwat sa kueba .  nahibaluan ni elias nga si jehova indi pareho kay baal , nga isa ka dios sang kinaugali nga ginhimuhimo lang kag ginasimba subong  nagasakay sa mga panganod ,  ukon nagapaulan .  si jehova amo ang matuod nga ginahalinan sang tanan nga puersa sa kinaugali , kag gamhanan sia katama sangsa iya mga tinuga .  indi gani sia makaigo sa langit .  paano nakabulig kay elias ini nga mga hitabo .  dumduma nga nahadlok sia .  kon dampig sa iya si jehova nga may tumalagsahon nga gahom , wala sia sing dapat kahadlukan kanday ahab kag jezebel .  paano ang  tingug nga mahinay  nagpasalig kay elias nga ginapabaloran sia .  sin - o ang mahimo nga ginhalinan sang  tingug nga mahinay .  bangod sini , ginpabutyag liwat ni elias ang iya ginabatyag .  mahimo nga nagmag - an pa gid ang iya pamatyag .  pero , labi pa nga nalugpayan si elias sa masunod nga ginsiling sa iya sang  tingug nga mahinay .  ginpasalig sia ni jehova nga ginapabaloran sia .  ginsugid sang dios kay elias ang himuon pa niya para dulaon ang pagsimba kay baal sa israel .  ginapakita sini nga may pulos ang ginhimo ni elias , kay wala sing makapugong sa katuyuan sang dios .  ginpadala sia liwat ni jehova kag ginhatagan sing pila ka instruksion .  sa anong duha ka paagi ginlugpayan ni jehova si elias sa iya pagbatyag nga nagaisahanon .  una , ginsilingan niya si elias nga itangdo si eliseo subong manalagna nga magabulos sa iya sa ulihi .  ining mas bataon nga lalaki mangin kaupod kag kabulig ni elias sa sulod sang mga tinuig .  makapalugpay gid ini .  ikaduha , ginsugid sa iya ni jehova ining makalilipay nga mensahe   ibilin ko sa israel ang pito ka libo , ang tanan nga tuhud nga wala magluhud kay baal , kag ang tagsa ka baba nga wala maghaluk sa iya .  wala nagaisahanon si elias .  mahimo nga nalipay gid sia sang nahibaluan niya nga linibo pa ka matutom nga tawo ang wala nagsimba kay baal .  para mangin maayo sia nga halimbawa sa ila , kinahanglan nga magpabilin sia nga matutom kay jehova sa sadtong mabudlay nga mga tion .  mahimo nga napabakod gid si elias sa ginsiling sang mensahero ni jehova , ang  tingug nga mahinay  sang dios .  sa ano nga paagi makapamati kita sa  tingug nga mahinay  ni jehova karon .  ngaa makapat - od kita nga ginbaton ni elias ang lugpay sa iya ni jehova .  ginapakita sini ang gahom sang manunuga .  luyag gid ni jehova nga gamiton ang iya wala tupong nga gahom sa pagbulig sa iya matutom nga mga alagad .  pero ang ginagamit sang dios para makakomunikar sa aton amo ang iya pulong , ang biblia .  buot silingon , ang biblia daw pareho sa  tingug nga mahinay  kon nagapagiya kita sa sini subong .  sa bilidhon nga mga pahina sini , ginatadlong kita ni jehova , ginapabakod , kag ginapasalig nga palangga niya kita .  ginhimo niya liwat ang iya hilikuton subong maisog kag matutom nga manalagna nga nagapanindugan batok sa butig nga pagsimba .  kon pamatian man naton ang ginasiling sang dios , ang  lugpay gikan sa kasulatan ,  mailog naton ang pagtuo ni elias .  pero mahimo madumduman naton ang anghel nga ginpadala ni jehova para giyahan ang israel sa kahanayakan .  parte sa iya , ang dios nagsiling   ang akon ngalan yara sa iya .  indi naton mapat - od kon sin - o sia , pero dumdumon naton nga antes nangin tawo si jesus , nag - alagad sia subong  ang pulong ,  ang pinasahi nga humalambal ni jehova para sa iya mga alagad .  ano nga mga hitabo ang nagpaluya gid kay elias .  ano nga balatyagon ang nagpaluya kay elias .  sa ano nga mga paagi ginlugpayan ni jehova si elias .  paano mo mailog si elias kon ginaluyahan ka .  apang ginhatagan ni jehova si elias sing gahom .  ginwagkus niya ang iya bayo sa iya balikawang kag nagdalagan sia , kag naunahan pa niya si ahab sa jezreel .  nagsabat sia   indi ako ang nagdala sing kabudlayan sa israel , kundi ikaw kag ang panimalay sang imo amay , kay ginsikway ninyo ang mga sugo ni jehova kag nagsimba kamo sa mga baal .  kon si jehova ang matuod nga dios , simbaha ninyo sia  apang kon si baal , simbaha ninyo sia .  apang wala magsabat sa iya ang katawhan .  papilia sila sing isa ka torite nga baka .  hiwahiwaon nila ini kag itungtong sa kahoy , apang indi nila ini pagsindihan .  amo man sini ang himuon ko sa isa pa ka torite nga baka .  itungtong ko ini sa kahoy , apang indi ko ini pagsindihan .  ang dios nga magasabat paagi sa pagpadala sing kalayo amo ang matuod nga dios .  nagsabat ang tanan nga katawhan   sige , maayo ina .  magpanawag kamo sa inyo dios , apang indi ninyo ini pagsindihan .  dayon ginhanda nila ini kag nagpanawag sila kay baal halin sa aga tubtob sa udto   o baal , sabta kami .  apang wala sing nagsabat .  nagsaotsaot sila nga nagatumbotumbo sa palibot sang halaran nga ginhimo nila .  dios man bala sia .  basi may ginapamensar sia ukon nagkadto sia sa kasilyas .  ukon basi nagakatulog sia kag kinahanglan nga pukawon .  apang wala sing nagsapak kag nagsabat sa ila .  gani nagpalapit sa iya ang tanan nga katawhan .  dayon ginkay - o niya ang halaran ni jehova nga naguba .  si jacob amo ang ginsilingan sadto ni jehova   israel na ang mangin ngalan mo .  dayon ginkanalan niya ang duta sa palibot sang halaran , nga may kalaparon nga masab - ugan sing duha ka seah  nga binhi .  nagsiling sia   pun - a ninyo sing tubig ang apat ka daku nga banga kag ibubo ninyo ini sa dulot nga sinunog kag sa mga kahoy .  gani ginbubuan nila ini liwat .  nagsiling pa sia   bubui ninyo ini sa ikatlo nga beses .  gani ginbubuan nila ini sa ikatlo nga beses .  sabta ako , agod makilala sining katawhan nga ikaw , jehova , ang matuod nga dios kag ginapabalik mo sila sa imo .  si jehova ang matuod nga dios .  dapat wala sing bisan isa sa ila nga makapalagyo .  gindakop dayon nila sila kag gindala sila ni elias sa sapa  sang kison kag ginpamatay sila didto .  gani nagtaklad sia kag nagtan - aw sa dagat kag nagsiling sia   wala ako sing nakita .  pito ka beses nga nagsiling si elias ,  magbalik ka .  nagsiling si elias   taklad ka kag silinga si ahab ,  ihanda ang imo kangga .  maglakat ka dayon kay basi maabtan ka sang mabaskog nga ulan .  si ahab nagasakay sa kangga pakadto sa jezreel .  tan - awa ang glossary .  sa literal ,  nga magpiniang sa duha ka magkatuhay nga opinyon .  ukon mahimo ,  ukon naglakat sia .  ukon  daw mga manalagna .  ukon  nalupyakan .  tan - awa ang glossary .  si elias tawo man nga may balatyagon kaangay sa aton , apang sang nagpangamuyo sia sing hanuot nga indi mag - ulan , wala mag - ulan sa duta sa sulod sang tatlo ka tuig kag anom ka bulan .  dayon ginsugiran ni ahab si jezebel sang tanan nga ginhimo ni elias kag kon paano niya ginpamatay ang tanan nga manalagna paagi sa espada .  gani nagpadala si jezebel sing mensahero kay elias , kag nagsiling sia   kabay pa nga silutan ako sing mabug - at sang mga dios kon sa amo sini nga oras buas indi ko paghimuon sa imo ang ginhimo mo  sa ila .  ukon  paghimuon ang imo kalag pareho sang kalag sang kada isa .  bangod sini , hinadlukan si elias .  gani , agod amligan ang iya kabuhi ,  naglakat sia kag nagkadto sa beer - seba nga sakop sang juda , kag ginbilin niya didto ang iya alagad .  ukon  kalag .  apang bangod sa unos hinadlukan sia , kag amat - amat nga naglugdang .  gani nagsinggit sia   ginuo , luwasa ako .  bug - os nga adlaw nga nagpanglakaton sia pakadto sa kamingawan .  pag - abot niya didto , nagpungko sia sa idalom sang isa ka kahoy ,  kag nangabay sia nga mapatay na lang sia .  nagsiling sia   sobra na ini .  o jehova , kuhaa na lang ang akon kabuhi ,  kay pareho lang ako sa akon mga katigulangan .  isa ini ka kahoykahoy sa desyerto nga pamilya sang patani .  ukon  ang iya kalag .  ukon  kalag .  himua ang tanan nga luyag mo himuon sa bug - os mo nga ikasarang , kay wala na sing hilikuton ukon plano ukon ihibalo sa lulubngan  nga imo kadtuan .  ukon  sheol ,  nga amo ang kabilugan nga lulubngan sang katawhan .  tan - awa ang glossary .  nabatyagan niya nga nagaaway ang mga bata sa sulod sang iya tiyan , gani nagsiling sia   kon amo man lang sini , maayo pa nga mapatay na lang ako .  gani nagpamangkot sia kay jehova .  ginlugpayan sia sang tanan niya nga anak nga lalaki kag sang tanan niya nga anak nga babayi , apang indi gid sia malugpayan , kag nagsiling sia   magapanaug ako sa lulubngan  nga nagalalaw sa akon anak .  padayon nga naghibi ang iya amay tungod sa iya .  ukon  sheol ,  nga amo ang kabilugan nga lulubngan sang katawhan .  tan - awa ang glossary .  diin ako makuha sing karne nga ihatag sa sini nga katawhan .  kay padayon sila nga nagahibi sa akon kag nagasiling ,  hatagi kami sing karne nga kaunon namon .  indi ko na sila masarangan .  kon nahamuot ka sa akon , indi na ako pagpaantusa pa .  taguon mo ako sa lulubngan ,  taguon mo ako tubtob madula ang imo kaakig , dumdumon mo ako sa imo gintalana nga tion .  ukon  sheol ,  nga amo ang kabilugan nga lulubngan sang katawhan .  tan - awa ang glossary .  apang hibalua ini , nga sa katapusan nga mga adlaw magaabot ang makahalanguyos nga mga tion nga mabudlay atubangon .  ukon  nagapalig - on .  ukon  kapipit - an .  ukon  kapipit - an .  dayon naghigda sia kag natulugan sa idalom sang kahoy .  apang hinali lang nga gintandog sia sang isa ka anghel kag nagsiling ang anghel sa iya   bangon ka kag magkaon .  nagkaon sia kag nag - inom kag naghigda liwat .  subong sang amay nga nagakaluoy sa iya mga anak , maluluy - on man si jehova sa mga nagakahadlok sa iya .  gani nagbangon sia kag nagkaon kag nag - inom .  wala sia magkaon sing tinapay kag wala sia mag - inom sing tubig .  kag ginsulat niya sa mga tapitapi ang mga pulong sang katipan , ang napulo ka sugo .  sa literal ,  ang napulo ka pulong .  ginatawag man sa ingles nga decalogue .  dayon si jesus naghalin sa jordan .  sa sulod sina nga mga adlaw wala sia magkaon , gani gingutom sia .  apang nagsabat sia   nasulat na   ang tawo indi sa tinapay lamang mabuhi kundi sa tagsa ka pulong nga nagagua sa baba ni jehova .  ini nagakahulugan sang kabuhi nga wala sing katapusan , ang pagkilala nila sa imo ,  ang lamang matuod nga dios , kag sa imo ginpadala , si jesucristo .  ukon  ang pagkuha nila sing ihibalo tuhoy sa imo .  nagsulod sia sa isa ka kueba kag didto sia nagpaligad sang gab - i .  apang nagsiling si jehova sa iya   ano ang ginahimo mo diri , elias .  karon ginatinguhaan pa nila nga patyon ako .  ukon  ang akon kalag .  magsalig kamo sa iya sa tanan nga tion .  ipautwas ninyo sa iya ang inyo ginabatyag .  ang dios amo ang aton dalangpan .  apang nagsiling sia   maggua ka , kag magtindog sa bukid sa atubangan ni jehova .  kag nag - agi si jehova .  sang mag - agi si jehova , naghangin sing mabaskog kag natiphag ang mga bukid kag nadugmok ang daku nga mga bato , apang wala si jehova sa hangin .  pagkatapos sang hangin , naglinog , apang wala si jehova sa linog .  pagkatapos sang kalayo , may nabatian nga kalma kag mahinay nga tingog .  apang magapuyo gid bala ang dios sa duta .  kon sa langit , sa pinakamataas nga langit , indi ka gani makaigo , labi na gid sa sining balay nga ginpatindog ko .  si jehova yara sa akon tupad  indi ako mahadlok .  ano ang mahimo sang tawo sa akon .  pagkatapos sang linog , may kalayo , apang wala si jehova sa kalayo .  pagkatapos sang kalayo , may nabatian nga kalma kag mahinay nga tingog .  dayon may tingog nga nagpamangkot sa iya   ano ang ginahimo mo diri , elias .  karon ginatinguhaan pa nila nga patyon ako .  pag - abot mo didto , haplasan mo si hazael bilang hari sang siria .  ukon  kunop sang manalagna .  ukon  ang akon kalag .  buot silingon ,  ang dios ang kaluwasan .  kay ang iya indi makita nga mga kinaiya , ang iya wala katapusan nga gahom kag pagka - dios , maathag nga makita halin pa sang pagtuga sa kalibutan , bangod makita ini sa mga butang nga gintuga , gani wala sila sing ibalibad nga wala sila makakilala sa dios .  kay ang mga mata ni jehova nagatan - aw sa bug - os nga duta agod ipakita ang iya kusog  para sa ila nga ang tagipusuon bug - os  sa iya .  kabuangan ang imo ginhimo , gani sugod subong may magapakig - away sa imo .  ukon  suporta .  ukon  bug - os ang debosyon .  kon magtalang ka kag magpatuo ukon magpawala , makabati ka sang isa ka tingog sa likod mo nga nagasiling ,  amo ini ang dalan .  lakat kamo sa sini .  kay ang tanan nga butang nga ginsulat sadto ginsulat sa pagtudlo sa aton .  nagahatag ini sa aton sing paglaum bangod ining kasulatan nagabulig sa aton sa pagbatas kag nagapabakod sa aton .  nagsulod sia sa isa ka kueba kag didto sia nagpaligad sang gab - i .  apang nagsiling si jehova sa iya   ano ang ginahimo mo diri , elias .  nagsiling si jehova sa iya   magbalik ka sa imo gin - agyan kag magkadto ka sa kamingawan sang damasco .  pag - abot mo didto , haplasan mo si hazael bilang hari sang siria .  magpamati kamo sa iya , kag tumana ninyo ang iya ginasiling .  indi kamo magrebelde sa iya , kay indi niya pagpasayluhon ang inyo paglapas , bangod yara sa iya ang akon ngalan .  sa ginsuguran yara ang pulong , kag ang pulong kaupod sang dios , kag ang pulong isa ka dios .  ukon  balaan .  ngaa indi malipayon si ana samtang nagahimos para sa paglakbay .  ano ang matun - an naton sa sugilanon ni ana .  indi gusto ni ana nga madumduman ang iya mga problema .  gani ginalingaw niya ang iya kaugalingon sa paghimos sang iya mga dalal - on .  kada tuig , ginadala sang iya bana nga si elcana ang bilog nga pamilya para magsimba sa tabernakulo sa shilo .  gusto ni jehova nga mangin makalilipay ini nga okasyon .  halin sang gamay pa si ana , nasadyahan gid sia sa sini nga mga kapiestahan .  pero sining karon lang , wala na .  ugaling may ikaduha sia nga asawa nga nagahingabot gid kay ana .  sia si penina .  ginagamit niya ang mga kapiestahan para pabudlayan pa gid si ana .  sa ano nga mga paagi .  kag paano nakabulig kay ana ang iya pagtuo kay jehova nga mabatas ang iya tama kabudlay nga sitwasyon .  kon nagaatubang ka sing mga kabudlayan kag daw madula na ang imo kalipay , makabulig gid sa imo ang sugilanon ni ana .  ano ang duha ka mabug - at nga problema nga ginaatubang ni ana , kag ngaa mabudlay gid ini .  una , ang iya bana may ikaduha nga asawa nga nainit gid sa iya .  ikaduha , baw - as sia .  mabudlay ini para sa isa ka asawa nga nagahandum nga makabata .  pero mas masakit pa gid ini sang panahon ni ana .  sa ila kultura , isa gid ka kahuy - anan kon indi ka makabata kay wala sing magapadayon sa ngalan sang imo pamilya .  sa una niya nga problema , medyo may mahimo pa sia .  pero sa ikaduha , wala na gid .  ginapakita sini nga indi maayo ang poligamya .  kinaandan na nga nagahinisaay ukon nagailinaway ang mga asawa kag nagahatag ini sa ila sing kasakit .  indi amo sini ang gusto sang dios sang gintuga niya ang una nga mag - asawa .  ginapakita sang biblia nga indi maayo ang poligamya .  ginapamatud - an ini sang natabo sa panimalay ni elcana .  ngaa gusto paantuson ni penina si ana , kag paano niya ini ginhimo .  suno sa pagpati sang mga judiyo , si ana ang una niya nga ginpangasawa kag pagligad sang pila ka tuig , si penina .  nahisa gid si penina kay ana , gani ginapangitaan niya pirme sing paagi nga paantuson ini .  makabata si penina , pero si ana indi .  nagasinunodsunod lang ang bata ni penina kag kada magbata sia , daw nagapabugal na gid sia .  sa baylo nga maluoy , ginapahisa pa gid niya si ana .  ang biblia nagsiling nga ginapaantos ni penina si ana paagi  sa pagpaugtas sa iya .  ginahungod gid ni penina nga paugtason si ana kag sakiton ang iya balatyagon .  bisan pa ginpaumpawan sia ni elcana , ngaa wala ginsugid sing bug - os ni ana ang tanan nga nagakatabo .  ang pagkabaw - as bala ni ana nagapakita nga wala nahamuot si jehova sa iya .  ginapartidahan ni elcana ang  tanan niya nga anak nga lalaki kag anak nga babayi '  kay penina sing inughalad kay jehova .  pero , pinasahi nga parte ang ginhatag niya sa iya pinalangga nga si ana .  gani , ginpakahuy - an sang nagapangimon nga si penina si ana kag ginpahanumdom sa iya nga baw - as sia amo nga naghilibion si ana kag wala na sing gana nga magkaon .  natalupangdan ni elcana nga naglalain ang iya pinalangga nga si ana kag wala na nagkaon , gani namangkot sia   ana , ngaa bala nagahibi ka .  kag ngaa bala wala ka nagakaon .  kag ngaa bala nagakasubu ang imo tagiposoon .  indi bala ako labi pa sa imo sang sa napulo ka anak nga lalaki .  kag sigurado nga nalipay si ana sa ginsiling sang iya bana .  pero wala man sing may ginsiling si elcana parte sa ginahimo ni penina , kag indi man mabasa sa biblia nga ginsugiran sia ni ana parte sini .  mahimo namensar si ana nga magalala lang ang sitwasyon kon isugid pa niya ini .  isa pa , may mahimo gid bala si elcana sa iya sitwasyon .  indi ayhan nga maakig pa gid sa iya si penina ukon basi pulihan pa sia sang kabataan kag mga suluguon sini .  mahimo magbatyag lang si ana nga daw ginsikway sa iya mismo panimalay .  kon ginapakig - angutan ka sing indi makatarunganon , ngaa makapaumpaw nga dumdumon nga si jehova amo ang dios sang katarungan .  ini nga sugilanon ginsulat sa biblia para paandaman ang mga nagadumot kag mahisaon .  ginapaumpawan man sini ang mga mabuot , pareho ni ana , nga tadlungon sang dios sang katarungan ang mga butang sa iya kaugalingon nga tion kag pamaagi .  mahimo nga nahibaluan gid ini ni ana , kay nangayo sia sing bulig kay jehova .  ano ang matun - an naton sa kahanda ni ana sa paglakbay sa shilo bisan pa nahibaluan niya ang himuon sa iya ni penina .  nagahanda ang tanan sa ila paglakbay , pati na ang mga kabataan .  mga isa ukon duha ka adlaw ini nga lalakton .  nahibaluan gid ni ana kon ano naman ang himuon ni penina pero wala gid sia nagpabilin sa ila puluy - an .  nagpakita sia sing maayo nga halimbawa sa mga sumilimba sang dios subong .  indi gid maayo nga magpaapekto kita sa malain nga ginahimo sang iban .  kon mag - untat kita sa pag - alagad sa dios bangod sa ila , indi naton mabaton ang mga pagpalig - on nga makabulig tani sa aton nga magpadayon .  ngaa nagkadto dayon si ana sa tabernakulo .  paano ginpautwas ni ana ang iya ginabatyag sa iya amay sa langit paagi sa pangamuyo .  daw nagatungtong ini sa isa ka bakulod nga ginapalibutan sang mas matag - as nga mga bakulod .  samtang nagalapit na sila , mahimo ginapamensar gid ni ana ang iya ipangamuyo kay jehova .  pag - abot nila , nagkaon dayon ang bilog nga pamilya .  pagkatapos ni ana kaon , naghalin sia dayon kag nagkadto sa tabernakulo ni jehova .  ang mataas nga saserdote nga si eli nagapungko malapit sa haligi sang puertahan pero wala sia matalupangdi ni ana .  ang ginapanumdom lang ni ana amo nga makaistorya sia sa dios sa sini nga tabernakulo kay nagasalig sia nga pamatian sia diri .  nagapati man sia nga ang makaintiende lang gid sa iya sitwasyon amo ang iya amay sa langit .  daw mabuka ang dughan niya amo nga naghilibion sia .  nagakutibkutib ang iya bibig samtang nagapanugiron sang tanan niya nga ginabatyag .  kalawig sang iya pangamuyo kay ginpautwas niya sa iya amay ang iya kalain sang buot .  pero , wala lang sia nangayo sa dios nga tumanon ang iya handum nga makabata kundi gusto man niya nga may mahatag sia sa dios .  gani nagsaad sia nga kon makabata sia sing lalaki , ihalad niya ini para mag - alagad kay jehova .  pareho sa ginapakita sang halimbawa ni ana , ano ang dapat naton dumdumon kon nagapangamuyo .  ginaagda kita ni jehova nga magpalapit sa iya kag ipabutyag ang tanan naton nga ginabatyag pareho sa isa ka bata nga nagasalig sa iya mapinalanggaon nga ginikanan .  si apostol pedro gin - inspirar sa pagsulat sining makapaumpaw nga mga pulong parte sa pagpangamuyo kay jehova   itugyan ninyo sa iya ang tanan ninyo nga kabalaka , bangod nagaulikid sia sa inyo .  ano ang ginpasibangod ni eli kay ana kag ngaa .  paano ginapakita sang sabat ni ana kay eli ang dalayawon nga halimbawa sang pagtuo .  samtang nagahilibion kag nagapangamuyo si ana , nakibot sia kay may naghambal .  ginaobserbahan gali sia sang mataas nga saserdote nga si eli .  ginpamangkot niya si ana   tubtub pa bala san - o hobog ka .  isikway sa imo ang imo alak .  nakita ni eli nga nagakutibkutib si ana , naganguyngoy , kag nagapangasubo .  imbes nga mamangkot kon ano ang problema , namensar sia dayon nga hubog ini .  sa liwat , nagpakita naman sia sing dalayawon nga halimbawa para sa aton .  bangod sa iya pagtuo , wala sia nagpaapekto sa kaluyahon sang iban ukon nag - untat sa pag - alagad kay jehova .  ginpaathagan niya si eli sing matinahuron .  narealisar ni eli nga may sala sia amo nga malulo niya nga ginsilingan si ana   lakat ka sa paghidait , kag ang dios sang israel maghatag sa imo sang imo pangabay nga ginpangayo mo sa iya .  ano ang epekto kay ana sang mapautwas niya ang iya ginabatyag kay jehova kag makasimba sa iya .  paano naton mailog ang halimbawa ni ana kon ginaluyahan kita sing buot .  ang biblia nagsiling   naglakat ang babayi kag nagkaon , kag ang iya nawung indi na masubu .  naumpawan gid si ana .  daw pareho lang nga ginsaylo niya ang iya mabug - at nga problema sa abaga sang isa nga mas mabakod kag mas makusog sangsa iya , ang iya amay sa langit .  may problema bala nga indi masarangan ni jehova .  kon may pagtuo kita , indi na kita masubuan kundi mabatyagan naton  ang paghidait sang dios nga nagalabaw sa tanan nga panghunahuna .  paano ginsuportahan ni elcana ang panumpa ni ana .  ano ang indi na puede himuon ni penina kay ana .  mahimo nga ginsugiran niya si elcana sa ginpangayo kag ginsaad niya kay jehova .  sa mosaikong kasuguan , may kinamatarong ang bana nga kanselahon ang ginsumpa sang iya asawa kon wala sia ginpahibalo sini .  pero wala ini ginhimo ni elcana .  antes sila magpauli , nagsimba sila anay ni ana kay jehova sa tabernakulo .  wala ini ginsugid sa aton sang kasulatan , pero ang ekspresyon nga  indi na masubu  nagapakita nga sugod sadto nangin malipayon na si ana .  sang ulihi , narealisar ni penina nga indi na niya mapaakig si ana .  wala na dayon ginsambit pa sa biblia ang ngalan ni penina .  ano nga pagpakamaayo ang nabaton ni ana , kag paano niya ginpakita ang pagpasalamat sa naghatag sini .  kay nagbusong sia .  bisan grabe ang iya kalipay , wala gid niya ginkalimtan ang naghatag sini nga pagpakamaayo .  sang nakabata na sia , ginngalanan niya ini nga samuel , buot silingon  ngalan sang dios  bangod sa pagtawag niya anay sa balaan nga ngalan .  sa sina nga tuig , wala sia nag - upod kay elcana kag sa bilog nga pamilya sa pagkadto sa shilo .  nagpabilin sia sa iya balay sa sulod sang tatlo ka tuig upod kay samuel asta nga nalutas ini .  dayon , ginhanda niya ang iya kaugalingon sa adlaw nga dal - on na niya ang iya pinalangga nga bata sa templo .  paano gintuman nanday ana kag elcana ang saad nila kay jehova .  siempre , kabalo si ana nga atipanon gid sing maayo si samuel sa shilo sang pila ka babayi nga nagaalagad sa tabernakulo .  pero bata pa gid sia kaayo .  kag sin - o bala nga iloy ang indi gusto nga makaupod ang iya bata .  pero , malipayon nga gindala nanday ana kag elcana si samuel sa shilo .  pag - abot nila , naghalad sila sa balay sang dios .  dayon gindala nila si samuel kay eli , kag ginpahanumdom sia sang ginsaad ni ana mga tatlo ka tuig na ang nagligad .  paano ginpakita sang pangamuyo ni ana kay jehova ang iya mabakod nga pagtuo .  ini nga pangamuyo ginpasulat gid sang dios sa iya inspirado nga pulong .  gindayaw niya ang gahom ni jehova kag ang iya indi matupungan nga ikasarang nga paubson ang bugalon , pakamaayuhon ang ginapigos , kag kuhaon ang kabuhi ukon luwason ini sa kamatayon .  gindayaw niya ang iya amay bangod sa iya pinasahi nga pagkabalaan , hustisya , kag katutom .  amo nga nakasiling gid si ana   wala na sing igang kaangay sang amon dios .  si jehova masaligan gid kag wala nagabag - o .  dalangpan sia sang tanan nga ginapigos kag ginasimusimo nga nagapangayo sa iya sing bulig .  ngaa makasiguro kita nga palangga si samuel sang iya mga ginikanan .  paano pa ginpakamaayo ni jehova si ana .  bisan pa nahidlaw gid sia sa iya iloy , wala gid sia nagbatyag nga ginpabay - an .  kada tuig , nagakadto si ana sa shilo kag ginadal - an sia sang panapton nga wala sing pako para gamiton niya sa pag - alagad sa tabernakulo .  si ana mismo ang nagtahi sini .  mahanduraw naton nga ginapasuksok niya ini kay samuel kag nagayuhumyuhum gid sia samtang ginapalig - on niya ang iya bata .  ginpakamaayo gid si samuel sing maayo nga iloy kag nangin pagpakamaayo man sia sa iya mga ginikanan kag sa bug - os nga israel .  sang ulihi , ginpakamaayo pa gid sia kay nadugangan pa gid sing lima ang ila bata ni elcana .  pero , ang pinakadaku nga pagpakamaayo ni ana amo ang iya suod nga kaangtanan sa iya amay nga si jehova , nga nagbakod pa gid sa pagligad sang mga tinuig .  kabay nga magasuod ka man kay jehova samtang ginailog mo ang pagtuo ni ana .  binagbinaga ang pila sa sini    ang una sa duha niya ka pangamuyo nagapatuhoy sa  ginoo sang mga kasoldadosan .  sia ang una nga naggamit sini nga titulo sa biblia .  talupangda nga nangamuyo si ana sa ikaduha nga tion indi sang nagbata sia kay samuel kundi sang gindala na nila sia ni elcana sa pag - alagad sa dios sa shilo .  ginapakita sini nga nangin malipayon sia indi bangod ginpahipos niya si penina , kundi bangod ginpakamaayo sia ni jehova .  sang nagsiling si ana ,  ang akon sungay ginbayaw sa ginoo ,  mahimo nga ang ginapamensar niya amo ang toro nga baka , isa ka makusog nga sapat nga nagagamit sang iya sungay .  daw pareho lang nga nagasiling sia   ginapabakod mo ako , jehova .  ang pinamulong ni ana parte sa  hinaplas  sang dios ginakabig nga tagna .  ini nga tinaga pareho sa  mesias ,  kag si ana ang una nga naggamit sini sa biblia para ipatuhoy sa isa ka hinaplas nga hari sa palaabuton .  bisan pa ang biblia nagasiling nga si jehova  nagpabaw - as kay ana , '  wala sing pamatuod nga naakig si jehova sa sining mapainubuson kag matutom nga babayi .  kon kaisa , mabasa sa biblia nga daw ang dios ang naghimo sang pila ka butang nga sa pagkamatuod ginpahanugutan lang niya .  ini nga distansia ginbase sa pagpati nga ang lugar ni elcana nga rama amo man ang arimatea sang panahon ni jesus .  paano nagpakita sang pagtuo si ana bisan pa ginapaantos sia .  paano ginapakita sang mga pangamuyo ni ana ang iya pagtuo .  ngaa ginapabaloran ni jehova ang iya mga alagad pareho kay ana .  sa ano nga mga paagi luyag mo ilugon ang pagtuo ni ana .  saulugon ninyo ang kapiestahan para kay jehova nga inyo dios sa sulod sang pito ka adlaw sa lugar nga pilion ni jehova , bangod pakamaayuhon ni jehova nga inyo dios ang tanan ninyo nga patubas kag ang tanan nga ginahimo ninyo , kag magakalipay gid kamo sing bug - os .  amo kon ngaa bayaan sang lalaki ang iya amay kag ang iya iloy kag magahiusa  sia sa iya asawa , kag sila mangin isa ka unod .  ang hebreo nga tinaga nagakahulugan  magtapik , magpilit sing maayo , subong nga gintapik sang papilit .  pirme ginayaguta kag ginapaakig si hana sang iya karibal bangod wala sia gintugutan ni jehova nga makabata .  ginayaguta niya si hana tubtob nga maghibi sia kag indi na magkaon .  ngaa nasubuan ka gid .  indi bala nga mas labi pa ako para sa imo sangsa napulo ka anak .  sa literal ,  apang ginsira ni jehova ang iya taguangkan .  ukon  ngaa nagalain gid ang imo buot .  ang igang , himpit ang iya hinimuan , matarong  ang tanan niya nga ginahimo .  matutom sia nga dios kag wala gid sing pagkadimatarong sa iya  matarong sia kag matadlong .  sa literal ,  hustisya .  nagtindog si hana sa tapos sila magkaon kag mag - inom sa shilo , samtang si eli nga saserdote nagapungko sa pulungkuan malapit sa haligi sang puertahan sang templo  ni jehova .  ang tabernakulo .  ukon  may kapaitan sa kalag .  magsalig kamo sa iya sa tanan nga tion .  ipautwas ninyo sa iya ang inyo ginabatyag .  ang dios amo ang aton dalangpan .  padayon kamo nga magpangamuyo .  samtang ginatugyan  ninyo sa iya ang tanan ninyo nga kabalaka , kay nagaulikid sia sa inyo .  sa literal ,  ginahaboy .  samtang nagapangamuyo sia sing malawig kay jehova , ginatulok ni eli ang iya baba .  gani nasal - an ni eli nga hubog sia .  untati na ang pag - inom .  nagsabat si hana   indi , ginuo ko .  nagakalisod gid ako .  wala ako makainom sing alak ukon sing makahulubog nga ilimnon , kundi ginapautwas ko lang kay jehova ang akon ginabatyag .  kabay pa nga ihatag sang dios sang israel ang imo ginapangabay sa iya .  ukon  babayi ako nga masinulub - on ang espiritu .  ukon  kalag .  tan - awa ang glossary .  nagsiling sia   kabay pa nga padayon ka nga magpakita sing kahamuot sa imo alagad .  kag naglakat ang babayi kag nagkaon , kag wala na sia nagkalisod .  itugyan  ang imo lulan kay jehova , kag sia magaalay - ay sa imo .  indi gid sia magtugot nga mapukan  ang isa nga matarong .  sa literal ,  ihaboy .  ukon  magdulingduling .  o manugpamati sang pangamuyo , ang tanan nga sahi sang tawo  magapalapit sa imo .  sa literal ,  tanan nga unod .  indi na niya ini pagtumanon bangod nagpamalabag ang iya bana , kag patawaron sia ni jehova .  ginatugutan sia sang iya bana nga himuon ini bangod wala magpamalabag ang iya bana sang adlaw nga mabatian niya sia nga nagapanaad .  ukon  panumpa nga pabudlayan ang iya kalag .  dayon nagpangamuyo si hana   nagakalipay ang akon tagipusuon tungod kay jehova , ginabayaw ni jehova ang akon kusog .  maisog ako nga nagahambal batok sa akon mga kaaway , kay nagakalipay ako sa imo mga buhat sang pagluwas .  ang baw - as nakabata na sing pito , apang ang madamo sing anak indi na makapamata .  iya ni jehova ang mga sadsaran sang duta , kag ginapahamtang niya sa sini ang duta .  magahukom si jehova sa bug - os nga duta , hatagan niya sing gahom ang iya hari kag ginabayaw niya ang kusog  sang iya hinaplas .  sa literal ,  sungay .  tan - awa ang glossary .  sa literal ,  ang madamo sing anak nagakag - as .  ukon  sa paghatag sang kabuhi .  ukon  sheol ,  nga amo ang kabilugan nga lulubngan sang katawhan .  tan - awa ang glossary .  ukon mahimo ,  basurahan .  ukon mahimo ,  ang mga nagakontra kay jehova mahadlok .  sa literal ,  sungay .  tan - awa ang glossary .  ginahimuan man sia sang iya iloy sing gamay nga wala - pako nga bayo , kag ginadala ini sa iya kada tuig kon magtaklad ang iya iloy upod sa iya bana agod maghalad sing tuigan nga halad .  gindumdom ni jehova si hana , agod makapamata pa sia  kag nakabata sia sing tatlo pa ka lalaki kag duha ka babayi .  padayon nga nagdaku ang bata nga si samuel sa atubangan ni jehova .  dayon nagpanaad sia   o jehova sang mga kasuldadusan , kon talupangdon mo ang kalisdanan sang imo alagad kag dumdumon ako kag indi mo pagkalimtan ang imo alagad kag hatagan mo ang imo alagad sing anak nga lalaki , ihatag ko sia kay jehova sa bug - os niya nga kabuhi , kag indi gid pag - utdan ang iya buhok .  dayon nagpangamuyo si hana   nagakalipay ang akon tagipusuon tungod kay jehova , ginabayaw ni jehova ang akon kusog .  maisog ako nga nagahambal batok sa akon mga kaaway , kay nagakalipay ako sa imo mga buhat sang pagluwas .  ang baw - as nakabata na sing pito , apang ang madamo sing anak indi na makapamata .  iya ni jehova ang mga sadsaran sang duta , kag ginapahamtang niya sa sini ang duta .  magahukom si jehova sa bug - os nga duta , hatagan niya sing gahom ang iya hari kag ginabayaw niya ang kusog  sang iya hinaplas .  sa literal ,  sungay .  tan - awa ang glossary .  sa literal ,  ang madamo sing anak nagakag - as .  ukon  sa paghatag sang kabuhi .  ukon  sheol ,  nga amo ang kabilugan nga lulubngan sang katawhan .  tan - awa ang glossary .  ukon mahimo ,  basurahan .  ukon mahimo ,  ang mga nagakontra kay jehova mahadlok .  sa literal ,  sungay .  tan - awa ang glossary .  dayon nagpangamuyo si hana   nagakalipay ang akon tagipusuon tungod kay jehova , ginabayaw ni jehova ang akon kusog .  maisog ako nga nagahambal batok sa akon mga kaaway , kay nagakalipay ako sa imo mga buhat sang pagluwas .  sa literal ,  sungay .  tan - awa ang glossary .  dugmukon ni jehova ang mga nagapakig - away sa iya   magapadaguob sia batok sa ila halin sa langit .  magahukom si jehova sa bug - os nga duta , hatagan niya sing gahom ang iya hari kag ginabayaw niya ang kusog  sang iya hinaplas .  ukon mahimo ,  ang mga nagakontra kay jehova mahadlok .  sa literal ,  sungay .  tan - awa ang glossary .  sa literal ,  binhi .  apang pinasahi nga parte ang ginahatag niya kay hana , bangod si hana ang iya ginahigugma  apang wala sia gintugutan ni jehova nga makabata .  sa literal ,  apang ginsira ni jehova ang iya taguangkan .  mahimo nga ang mabatian na lang amo ang mainit nga huyop sang hangin halin sa desyerto sang arabia .  wala na sing mahambal si job bangod sa malawig nila nga debate .  imadyina nga akig niya nga ginatulok ang iya tatlo ka kaupdanan , si elifaz , si bildad , kag si zofar nga daw ginahangkat niya sila nga maghambal pa .  pero nahuya sila magtulok kay job kay ang ila mga argumento , ang ila  wala sing pulos  nga mga pinamulong , kag ang ila malain nga ginpanghambal sa iya , napaslawan tanan .  gani , nangin determinado pa gid si job nga pangapinan ang iya integridad .  mahimo nagbatyag si job nga ang nabilin na lang sa iya amo ang iya integridad .  nadula na ang iya manggad , ang iya napulo ka kabataan , ang suporta kag respeto sang iya mga abyan kag mga kaingod , kag sang ulihi ang iya maayo nga panglawas .  ang iya nga panit nag - itom bangod sa iya balatian , napuno sing kugan , kag ginauluran .  kag kabaho sang iya ginhawa .  pero , ang ginsiling sining tatlo ka lalaki nagpaakig pa gid kay job .  gusto gid niya pamatud - an sa ila nga indi sia makasasala pareho sang ginasiling nila .  kag ang katapusan nga ginsiling ni job nagpahipos sa ila .  naubusan na sila sang inughambal .  pero , nasakitan gihapon si job .  kinahanglan gid niya sing bulig .  mahangpan naton kon ngaa indi husto ang pagtamod ni job sa iya sitwasyon .  kinahanglan niya sing giya kag pagtadlong .  kinahanglan man niya sing sinsero nga pasalig kag paumpaw , nga amo kuntani ang ginhambal sang iya tatlo ka kaupdanan .  nakabatyag ka man bala nga kinahanglan mo sing giya kag paumpaw .  naagyan mo na bala nga mapaslaw sang mga tawo nga abi mo mga abyan nimo .  ang pagtuon kon paano ginbuligan ni jehova nga dios ang iya alagad nga si job kag kon paano niya ini ginbaton mahimo makabulig sa imo kag makahatag sing paglaum .  makibot gid kita sa masunod nga natabo sa istorya ni job .  may mas bataon nga lalaki sa tupad nila nga amo si elihu .  sa bug - os nila nga pagdebatihay , nagpamati lang sia sa ila .  kag wala gid sia nalipay sa iya mga nabatian .  naakig si elihu kay job .  nasakitan sia makita nga si job , nga isa ka matarong nga tawo ,  nagapakamatarong sang iya kaugalingon sa baylo sang dios .   '  pero naluoy gid si elihu kay job nakita niya nga nasakitan gid si job , nga sinsero gid si job , kag kinahanglan gid niya sing matuod nga laygay kag paumpaw .  amo nga indi katingalahan nga naubos ang iya pasensia sa sining tatlo ka butig nga manuglugpay .  nabatian niya ang ila masakit nga ginsiling kay job , ang ila pagtinguha nga gub - on ang pagtuo ni job , ang iya dignidad , kag ang iya integridad .  ang malala pa kay ginpasibangdan nila nga ang dios malaut .  bangod sini , indi na gid mapunggan ni elihu ang iya kaugalingon nga maghambal .  bataon pa ako ,  siling niya ,  kag kamo tigulang na .  gani wala ako naghambal bangod sang pagtahod ko sa inyo kag wala ko ginsugid sa inyo ang akon nahibaluan .  pero indi na gid sia makahipos .  nagsiling pa sia   indi lang ang edad ang nagahimo sa isa nga maalam , kag indi lamang ang mga tigulang ang nakahibalo sang husto .  dayon naghambal sing malawig si elihu , para pamatud - an nga matuod ang iya ginsiling .  lain gid ang iya paagi sangsa kay elifaz , kay bildad , kag kay zofar .  ginpasalig ni elihu si job nga indi niya pagpakanubuon si job ukon dugangan pa gid ang iya kasakit .  ginpadunggan man niya si job paagi sa pagtawag sa iya ngalan kag pagsiling nga wala sia ginrespeto sining tatlo ka lalaki .  matinahuron sia nga nagsiling   karon job , palihug pamatii ang akon ihambal .  prangka nga ginlaygayan ni elihu si job   nabatian ko ang imo ginsiling , .  putli ako kag wala sing sala  matinlo ako , kag wala sing sayop .  apang nangita ang dios sing rason agod pamatukan ako .   '    ginpakita ni elihu kon ano gid ang problema kay job , namangkot sia   kumbinsido ka gid bala nga husto ka , amo nga nagasiling ka ,  mas matarong ako sangsa dios '  .  indi gusto ni elihu nga padayunon ni job ini nga panghunahuna .  indi husto ang imo ginhambal ,  siling sang bataon nga lalaki .  nahibaluan ni elihu nga akig gid si job bangod sa mga nadula sa iya kag sa indi maayo nga pagtratar sa iya sang iya tatlo ka butig nga abyan .  pero nagpadayon sa pagsiling si elihu   mag - andam ka nga ang imo kaakig indi magdul - ong sa pagpangyaguta .  labaw sa tanan , ginpangapinan ni elihu si jehova nga dios .  paagi sa sining simple pero gamhanan nga mga pulong , ginpaathag niya ang importante nga kamatuoran   imposible nga ang matuod nga dios maghimo sing malaut , nga ang labing gamhanan maghimo sing sayop .  ang labing gamhanan wala nagapatiko sang katarungan .  bilang halimbawa sang kaluoy kag hustisya ni jehova , ginpahanumdom ni elihu si job nga wala nagpasilabot si jehova kag wala sia ginsilutan sa iya masakit kag indi matinahuron nga ginsiling kay jehova .  kag sa baylo nga magpakunokuno nga nahibaluan niya ang tanan nga sabat , mapainubuson nga nagsiling si elihu   ang pagkagamhanan sang dios labaw pa sa aton nahibaluan .  bisan pa prangka ini nga laygay , mainayuhon gihapon si elihu .  ginhambal niya ang matahom nga paglaum , nga sa ulihi ibalik ni jehova ang maayo nga panglawas ni job .  ang dios magasiling sa iya mainunungon nga alagad   ang iya unod mangin linghod pa sangsa pamatan - on  magabalik sia sa mga adlaw sang kapagsik sang iya pagkapamatan - on .  ang isa pa ka paagi nga ginpakita ni elihu ang iya kaayo amo nga sa baylo nga sermonan si job , mainayuhon niya nga ginpangabay si job nga magsabat sa iya .  maghambal ka ,  siling niya ,  kay luyag ko mahibaluan kon husto ka .  pero wala magsabat si job .  mahimo nabatyagan niya nga indi na kinahanglan nga pangapinan ang iya kaugalingon batok sa mainayuhon kag makapalig - on nga laygay .  mahimo naghibi si job sang mahangpan niya nga nagaulikid gid si elihu sa iya .  makatuon kita sa sining matutom nga mga lalaki .  makatuon kita kay elihu kon paano maghatag sing laygay kag paumpaw sa mga nagakinahanglan .  ang matuod nga abyan magapatalupangod sa imo nga may serioso ka nga kaluyahon ukon paandaman ka antes ka pa makahimo sing serioso nga sala bisan pa mabudlay ini himuon .  gusto naton nga mangin amo sina nga abyan , nga mainayuhon kag makapalig - on gihapon sa mga nagakinahanglan bisan pa masakit ang ginapanghambal nila sa aton .  kag kon kinahanglan man naton nga laygayan , ang halimbawa ni job magabulig sa aton nga mapainubuson nga pamatian ang laygay sa baylo nga balewalaon ini .  tanan kita nagakinahanglan sing laygay kag pagtadlong .  maluwas naton ang aton kabuhi kon pamatian naton ini .  kon nagahambal si elihu , pirme niya ginasambit ang hangin , panganod , daguob , kag kilat .  nagsiling sia parte kay jehova   pamatii sing maayo ang iya nagadaguhob nga tingog .  wala magdugay ginsambit ni elihu ang parte sa  unos .  mahimo nga samtang nagaistorya si elihu kay job , nakita nila nga may unos nga nagapalapit kag nagabaskog nga nagabaskog .  sang ulihi nangin mabaskog ini nga buhawi .  kag may makatilingala pa gid nga natabo .  naghambal si jehova .  imadyina nga nagatambong ka sa isa ka lektyur parte sa mga tinuga kag ang nagalektyur amo mismo ang manunuga sang uniberso .  samtang ginabasa naton ang libro sang job , makalilipay gid mabasa ining dalayawon nga mga kapitulo diin nakighambal si jehova kay job .  pareho lang nga ginpalid sang isa ka buhawi ang tanan nga butig nga ginsiling ni elifaz , ni bildad , kag ni zofar .  ulihi na sang nakighambal si jehova sa sining tatlo ka lalaki .  nagpokus si jehova kay job mismo  gin - istorya niya si job kaangay sa isa ka amay nga nagatadlong sa iya bata .  nahibaluan ni jehova ang kasakit ni job .  naluoy gid sia sa iya , pareho sa ginabatyag niya pirme kon nagaantos ang iya pinalangga nga kabataan .  pero nahibaluan man niya nga  nagahambal nga wala sing ihibalo  si job , nga nagapalala pa gid sa iya sitwasyon .  gani gintadlong ni jehova si job paagi sa pagpamangkot sa iya .  diin ka ,  siling niya ,  sang ginpasad ko ang duta .  sugiri ako , kon nahibaluan mo .  sa umpisa sang pagpanuga , ang  mga bituon sang kaagahon ,  ang pamilya sang dios nga mga anghel , nagasinggit sa kalipay bangod sa iya makatilingala nga mga tinuga .  siempre wala sing may nahibaluan si job sa sini .  nagpadayon sa paghambal si jehova parte sa iya mga tinuga .  pareho lang nga gintudluan niya sa job parte sa science , pareho sang astronomy , biology , geology , kag physics .  ginsambit ni jehova kay job ang madamo nga sapat nga makita sa lugar nga ginaistaran ni job , pareho sang leon , uwak , kanding nga talunon , asno nga ilahas , toro nga baka nga talunon , ostrits , kabayo , falcon , agila , behemot   , kag leviatan .  imadyina nga nagatambong ka sa isa ka lektyur parte sa mga tinuga kag ang nagalektyur amo mismo ang manunuga sang uniberso .  ano ang punto sini tanan .  kinahanglan ni job nga mangin mapainubuson .  paagi sa pagreklamo ni job sa abi niya indi maayo nga pagtratar ni jehova sa iya , nagdugang ang iya kasakit , nga nagapahilayo sa iya sa iya mahigugmaon nga amay .  gani sulitsulit nga ginpamangkot ni jehova si job kon diin sia sang gintuga ni jehova ining dalayawon nga mga tinuga kag kon bala mapakaon , makontrol , ukon maanta niya ini .  kon indi gani makontrol ni job bisan ang mga tinuga ni jehova , ngaa nagpensar sia nga hukman ang manunuga .  indi bala nga ang pamaagi kag panghunahuna ni jehova mas labaw sangsa pagtamod ni job .  wala nakigbais si job kay jehova , nagpakamatarong sang iya kaugalingon , ukon nagrason ang tanan nga ginhambal ni jehova nagapakita sang iya gugma .  pareho lang nga nagapangatarungan si jehova kay job   anak ko , kon natuga ko kag naatipan ining tanan nga butang , sa banta mo indi ko ayhan ikaw maatipan .  sa banta mo bayaan ta ka ayhan , kuhaon sa imo ang imo mga bata , ang imo pagkabutang , kag ang imo maayo nga panglawas .  indi bala nga ako lamang ang isa nga makabalik sang mga nadula sa imo kag makaayo sang imo kasakit .   '  duha lang ka beses nga nagsabat si job sa mga pamangkot ni jehova .  wala sia nakigbais , nagpakamatarong sang iya kaugalingon , ukon nagrason .  mapainubuson niya nga ginbaton nga diutay lang ang iya nahibaluan , kag ginhinulsulan niya ang iya wala ginpamensaran nga mga tinaga .  makita naton ang maayo gid nga halimbawa sang pagtuo ni job .  bisan pa grabe ang iya pag - antos , daku gihapon ang iya pagtuo .  ginbaton niya ang pagtadlong ni jehova kag ginbag - o dayon ang iya pagtamod .  gani mahimo man naton pamangkuton ang aton kaugalingon   mapainubuson ko bala nga ginabaton ang mga pagtadlong kag laygay .   '  kinahanglan naton tanan ina nga bulig .  kon batunon naton ina , ginailog naton ang pagtuo ni job .  nanghikot si jehova para paumpawan si job sa iya kasakit .  parte kay elifaz nga mahimo amo ang magulang sa tatlo ka butig nga manuglugpay , si jehova nagsiling   ang akon kaakig nagdabdab sa imo kag sa imo duha ka kaupod , kay wala kamo maghambal sing kamatuoran tuhoy sa akon .  indi kamo kaangay sang akon alagad nga si job .  pamensari ini nga mga tinaga .  buot bala silingon ni jehova nga ang tanan nga ginsiling sadtong tatlo ka lalaki binutig kag ang tanan nga ginsiling ni job husto .  siempre indi .  pero , daku ang kinalain ni job sangsa iya mga manugsumbong .  grabe gid ang kasakit ni job , nagakalisod sia , kag nagaluya gid ang iya buot bangod sa sala nga mga panumbungon sa iya .  gani , natural lang nga makahambal si job nga wala niya ginapamensaran .  pero , wala sing ginaantos nga amo sini nga kabudlayan si elifaz kag ang iya duha ka abyan .  hungod nila nga ginhambal ang malaut nga mga butang bangod bugalon sila kag maluya ang ila pagtuo sa dios .  luwas nga gin - atake nila ang isa ka inosente nga tawo , ginpasibangdan pa nila si jehova nga isa ka malaut nga dios .  gani indi katingalahan nga ginpangabay sila ni jehova nga maghalad sing malahalon nga halad .  kinahanglan nila maghalad sing pito ka toro nga baka kag pito ka karnero nga lalaki .  mahal gid ini , kay sang ulihi gingamit ang toro nga baka sa kasuguan nga ginhatag kay moises bilang halad nga ihalad sang mataas nga saserdote kon ang iya sala makaapektar sa bilog nga pungsod .  amo ini ang pinakamahal nga sapat nga ginahalad sa idalom sang kasuguan .  indi lamang ina , nagsiling si jehova nga batunon lamang niya ang halad sang mga nagsumbong kay job kon mangamuyo anay si job para sa ila .  sigurado nga naumpawan gid si job sang ginbindikar sia sang iya dios kag sang makita niya nga ginpatuman ni jehova ang iya hustisya .  si job nga akon alagad magapangamuyo para sa inyo .  kag wala gid ginpaslaw ni job ang iya amay .  ang iya pagkamatinumanon amo ang pinakamabakod nga pamatuod sang iya integridad , labaw pa sa mga ginhambal niya .  kag amo ini ang rason kon ngaa nabaton niya ang pinakadaku nga pagpakamaayo sa iya kabuhi .  si jehova  mapinalanggaon gid kag maluluy - on  kay job .  gin - ayo ni jehova ang panglawas ni job .  imadyina ang kalipay ni job sang makita niya nga ang iya unod nangin  linghod pa sangsa pamatan - on  pareho sa gintagna ni elihu .  ginsuportahan man gid sia sang iya mga pamilya kag mga abyan paagi sa pagpakita sing simpatiya kag paghatag sa iya sing mga regalo .  ginbalik man ni jehova ang manggad ni job , doble pa sa ginapanag - iyahan niya sang una .  kag sigurado nga nasakitan gid si job sang mapatay ang iya kabataan .  pero naumpawan gid si job kag ang iya asawa sang nangin ginikanan sila liwat sa napulo pa ka kabataan .  kag paagi sa milagro ginpalawig ni jehova ang kabuhi ni job .  sang ulihi ,  mabasa naton nga  napatay si job nga tigulang na kag kontento sa iya kabuhi .  kag sa paraiso , makaupod liwat ni job kag sang iya pinalangga nga asawa ang ila pamilya , lakip ang pulo nila ka kabataan nga ginpatay ni satanas .  ngaa ginpakamaayo sing bugana ni jehova si job .  ang biblia nagasabat   nabatian ninyo ang pagbatas ni job .  nagbatas si job sang kabudlayan nga mas budlay pa sangsa mahunahuna naton .  ang tinaga nga  pagbatas  nagasugid sa aton nga wala lang si job nanikasog nga malampuwasan yadto nga mga pagtilaw .  nagbatas man sia nga may pagtuo kag ang iya gugma kay jehova mabakod .  sa baylo nga maghinakit , ginpatawad niya bisan ang mga nakasakit sa iya .  kag wala madula ang iya paglaum ukon ang pinakahamili nga butang sa iya , ang iya integridad .  tanan kita kinahanglan magbatas .  sigurado nga tinguhaan gid ni satanas nga paluyahon kita pareho sa ginhimo niya kay job .  pero kon magbatas kita nga may pagtuo , magpabilin nga mapainubuson , handa magpatawad sa iban , kag determinado nga huptan ang aton integridad , indi man naton madula ang aton matahom nga paglaum .  sigurado nga maugot gid si satanas kag mapalipay naton si jehova kon ilugon naton ang pagtuo ni job .  madamo sing ginsiling si elifaz , si bildad , kag si zofar kay job amo nga nag - igo ini sa siam ka kapitulo sang biblia pero , wala gid sa ila sing nagtawag kay job sa iya ngalan .  kon kaisa , ang ginahambal ni jehova kay job literal , kon kaisa malaragwayon ini ukon paagi sa isa ka binalaybay .  bisan diin man sa sini nga pamaagi ang ginagamit sang dios , ang tuyo sini amo nga tudluan si job nga apresyahon pa gid ang manunuga .  ang matuod , ginkutlo ni apostol pablo ang ginsiling ni elifaz , nga nagapakita nga matuod gid ini .  matuod ang ginsiling ni elifaz , pero sala ang iya pag - aplikar sini kay job .  wala ginapakita sang rekord nga kinahanglan maghalad ni job sing pareho sini para sa iya asawa .  san - o pa matapos ang wala sing pulos  nga hambal .  ano ang nagpaakig sa imo nga nagasabat ka sing subong sina .  ukon  wala sing unod .  ang akon lawas puno sing ulod kag yab - ok  ang akon panit puno sing kugan kag naganana .  nangil - ad sa akon ginhawa ang akon asawa , kag nabahuan sa akon ang akon mga utod .  sa literal ,  ang mga anak sang akon taguangkan ,  nga amo ang taguangkan nga nagdala sa akon .  nag - itom ang akon panit kag nagkalaupak  nagpalanginit ang akon mga tul - an bangod sang init .  ukon mahimo ,  hilanat .  apang si elihu nga anak ni barakel nga buzhanon sang panimalay ni ram naakig kay job kay ginpakamatarong ni job ang iya kaugalingon  sa baylo sang dios .  ginpatapos niya anay sa paghambal ang tatlo nga mas magulang sangsa iya .  ukon  kalag .  kay madamo ako sing inughambal  ginpahulag ako sang espiritu sang dios nga ihambal ini .  dayon naghambal si elihu nga anak ni barakel nga buzhanon   bataon pa  ako kag kamo tigulang na .  gani wala ako naghambal bangod sang pagtahod ko sa inyo kag wala ko ginsugid sa inyo ang akon nahibaluan .  sa literal ,  gamay sa mga adlaw .  indi lang ang edad  ang nagahimo sa isa nga maalam , kag indi lamang ang mga tigulang ang nakahibalo sang husto .  ukon  indi lang ang madamo nga adlaw .  karon job , palihug pamatii ang akon ihambal  pamatii sing maayo ang tanan ko nga isiling .  gani indi ka dapat mahadlok sa akon , kag indi mangin pabug - at sa imo ang akon isiling .  sin - o ang kaangay kay job , nga nagainom sang pagyaguta nga daw kaangay sang tubig .  ang dumaan nga instrumento sa paghunong kag pagsilot .  kumbinsido ka gid bala nga husto ka , amo nga nagasiling ka ,  mas matarong ako sangsa dios '  .  apang mag - andam ka nga ang imo kaakig indi magdul - ong sa pagpangyaguta ,  kag indi pagtuguti nga mapatalang ka sang daku nga hamham .  ukon  sa nagapangyaguta nga pagpamalakpak .  gani , pamatii ninyo ako kamo nga mga may paghangop   imposible nga ang matuod nga dios maghimo sing malaut , nga ang labing gamhanan maghimo sing sayop .  sa literal ,  tagipusuon .  kay ang dios wala gid nagahimo sing malain  ang labing gamhanan wala nagapatiko sang katarungan .  wala gid ginapamatian sang dios ang wala sing pulos  nga pagpangayo sing bulig  wala sila ginasapak sang labing gamhanan .  ang imo panumbungon yara na sa iya atubangan , gani maghulat ka sa iya .  ukon  ang butig .  huo , ang pagkagamhanan sang dios labaw pa sa aton nahibaluan  indi maisip  ang iya mga tinuig .  ukon  indi matungkad .  ang iya unod mangin linghod  pa sangsa pamatan - on  magabalik sia sa mga adlaw sang kapagsik sang iya pagkapamatan - on .   '   ukon  mas mapagros .  kon may isiling ka , sabta ako .  maghambal ka , kay luyag ko mahibaluan kon husto ka .  ang matutom nga abyan nagasabdong bisan pa makasakit ini sa balatyagon , apang ang mga halok sang kaaway madamo .  ukon mahimo ,  indi sinsero  napilitan .  panguyapot ka sa disiplina  indi ini pagbuy - i .  amligi ini , kay nagakahulugan ini sang imo kabuhi .  pamatii sing maayo ang iya nagadaguhob nga tingog kag ang daguob nga halin sa iya baba .  halin sa lugar sini nagagua ang unos , kag ang amihan nagadala sing katugnaw .  dayon nagpamangkot si jehova kay job halin sa buhawi        sa tanan nila nga pag - antos , nag - antos man sia .  kag ginluwas sila sang iya personal nga mensahero .  tungod sa iya gugma kag kaluoy ginbakal niya sila liwat , kag ginhakwat niya sila kag ginkugos sa tanan nga tion sang una .  ukon  sang anghel sang iya presensia .  sa tapos sia ginhimaya ,  ginpadala ako sang dios sa mga pungsod nga nagalaglag sa inyo , kay amo ini ang ginasiling ni jehova sang mga kasuldadusan ,  ang nagatandog sa inyo nagatandog sa tawotawo sang akon mata .  sa literal ,  sa tapos sang himaya .  sin - o ining nagapangduhaduha sa akon katuyuan kag nagahambal nga wala sing ihibalo .  diin ka sang ginpasad ko ang duta .  sugiri ako , kon nahibaluan mo .  sang ang mga bituon sang kaagahon naghugyaw , kag sang ang tanan nga anak sang dios  nagsinggit sa kalipay .  hebreo nga ekspresyon nga nagapatuhoy sa mga anghel nga mga anak sang dios .  nangin wala ako sing pulos .  ano ang isabat ko sa imo .  ginatabunan ko sang akon kamot ang akon baba .   '  matuod nga naghambal ako sang mga butang nga wala ko mahangpan , mga butang nga tuman ka makatilingala sa akon .  pamangkuton ko ikaw , kag sugiri ako .  ukon  ginahinulsulan ko ang akon ginsiling .  pagkatapos nga makapakighambal si jehova kay job , nagsiling si jehova kay elifaz nga temanhon   ang akon kaakig nagdabdab sa imo kag sa imo duha ka kaupod , kay wala kamo maghambal sing kamatuoran tuhoy sa akon .  indi kamo kaangay sang akon alagad nga si job .  kon ang saserdote nga hinaplas makasala kag bangod sini makasala man ang katawhan , dapat sia maghalad para sa iya sala sing isa ka torite nga baka nga wala sing diperensia para kay jehova bilang dulot tungod sa sala .  magkuha kamo karon sing pito ka toro nga baka kag pito ka karnero nga lalaki , kag magkadto kamo kay job nga akon alagad kag maghalad kamo sang halad nga sinunog para sa inyo kaugalingon .  kag si job nga akon alagad magapangamuyo para sa inyo .  ang pangabay niya ang pat - od nga pamatian ko  nga indi kamo pagsilutan suno sa inyo kabuangan , kay wala kamo maghambal sing kamatuoran tuhoy sa akon .  indi kamo kaangay sang akon alagad nga si job .  sa literal ,  pat - od nga bayawon ko ang iya nawong .  magkuha kamo karon sing pito ka toro nga baka kag pito ka karnero nga lalaki , kag magkadto kamo kay job nga akon alagad kag maghalad kamo sang halad nga sinunog para sa inyo kaugalingon .  kag si job nga akon alagad magapangamuyo para sa inyo .  ang pangabay niya ang pat - od nga pamatian ko  nga indi kamo pagsilutan suno sa inyo kabuangan , kay wala kamo maghambal sing kamatuoran tuhoy sa akon .  indi kamo kaangay sang akon alagad nga si job .  sa literal ,  pat - od nga bayawon ko ang iya nawong .  gani naglakat si elifaz nga temanhon , si bildad nga shuhanon , kag si zofar nga naamanhon kag gintuman nila ang sugo ni jehova .  kag ginpamatian ni jehova ang pangamuyo ni job .  ginakabig naton nga malipayon ang mga nagbatas .  nabatian ninyo ang pagbatas ni job kag nahibaluan ninyo ang pagpakamaayo nga ginhatag ni jehova ,  kag nakita ninyo nga si jehova  mapinalanggaon gid  kag maluluy - on .  ukon  tuman ka mainawaon .  pagkatapos makapangamuyo si job para sa iya mga abyan , ginkuha ni jehova ang kapipit - an ni job kag ginpamanggaranon sia liwat .  ginhatagan ni jehova si job sing pagkabutang nga doble pa sa ginpanag - iyahan niya sang una .  nag - unong sila kag naglipay sa iya tungod sa tanan nga kalisod nga gintugot ni jehova nga mahanabo sa iya .  ang kada isa sa ila naghatag sa iya sing kuarta kag singsing nga bulawan .  sa literal ,  ginhilway ni jehova si job sa iya pagkabihag .  sa literal ,  tigulang kag puno sang mga adlaw .  ginakabig naton nga malipayon ang mga nagbatas .  nabatian ninyo ang pagbatas ni job kag nahibaluan ninyo ang pagpakamaayo nga ginhatag ni jehova ,  kag nakita ninyo nga si jehova  mapinalanggaon gid  kag maluluy - on .  ukon  tuman ka mainawaon .  indi ko gid masiling nga matarong kamo .  tubtob mapatay ako , indi ko pag - isikway  ang akon integridad .  ukon  indi ko pagkuhaon sa akon kaugalingon  huptan ko .  kay kinahanglan nga magbatas kamo , agod sa tapos ninyo mahimo ang kabubut - on sang dios , mabaton ninyo ang katumanan sang saad .  mabunit mo bala ang leviatan  ukon mahigtan mo bala ang iya baba .  mahimo nga ang buaya .  mapadulot mo bala ang bangkaw sa iya panit ukon ang bangkaw nga para sa isda sa iya ulo .  daw may nagaigrab nga kilat halin sa iya baba  daw nagabuga sia sing kalayo .  ginadakop niya ang mga maalam sa ila pagkamalalangon , agod magumon ang pahito sang mga malimbungon .  kay ang kaalam sini nga kalibutan kabuangan sa dios , kay nasulat na   ginadakop niya ang mga maalam sa ila pagkamalalangon .  indi katingalahan nga ginasiling sang iban nga sa mga balatian sa hunahuna , ini nga sahi sang balatian kinaandan lang subong sang sip - on .  sining karon lang nga tinuig , ginhatagan sing daku nga igtalupangod sang publiko ang bipolar disorder .  ang mga sintoma sini nga balatian nagalakip sang grabe nga pagbulubag - o sang emosyon halin sa kapung - aw ukon depresyon pakadto sa mania .  sa tion sang kapung - aw ,  siling sang bag - o nga libro nga ginbalhag sang american medical association ,  mahimo nga nagahunahuna ka nga maghikog .  sa tion naman sang mania , mahimo nga madula ang imo maayo nga pagdesisyon kag mahimo nga indi mo makita ang halit sang imo mga buhat .  apang , ang kadamuon lamang indi makalaragway sa tormento nga maeksperiensiahan bangod sang problema sa emosyon .  depresyon sobra gid nga kasubo nahibaluan sang kalabanan sa aton kon daw ano ang pagbatyag sing kasubo .  sa ulihi ayhan sa pila lamang ka oras ukon adlaw ang kasubo nagakadula .  apang ang klinikal depresyon mas malubha .  sa anong paagi .  kita nga wala sing depresyon nakahibalo nga ang pagbag - o sang aton emosyon madula sa ulihi ,  paathag ni dr .  mitch golant ,  apang ang may depresyon nga indibiduwal ginaabot - abot nga masinadyahon kag masinulub - on , masunson nga nagabag - o ang iya nabatyagan kag indi niya ini makontrol .  indi niya mahibaluan kon paano ukon kon san - o ini madula , ukon kon bala madula pa ini .  ang klinikal depresyon madamo sing porma .  halimbawa , ang pila ka tawo may ginatawag nga seasonal affective disorder   , nga nagalukmat sa isa ka partikular nga tion sang tuig masami sa tigtulugnaw .  ang mga tawo nga may sad nagasiling nga ang ila depresyon nagagrabe kon nagapuyo sila sa aminhan kag kon magal - umon ang panahon ,  siling sang libro nga ginbalhag sang people ' s medical society .  bisan pa ang sad panguna nga ginaangot sa madulom nga tigtulugnaw , sa pila ka kaso ginaangot ini sa madulom nga ulubrahan , wala sa panahon nga magal - umon kag nagaburon nga panan - aw .  ano ang ginatunaan sang klinikal depresyon .  wala sing maathag nga sabat .  bisan pa sa pila ka kaso mahimo nga ginapanubli ini , sa kalabanan nga kaso ang mga inagihan sa kabuhi daw isa ka daku nga kabangdanan .  natalupangdan man nga doble nga kadamuon sang mga babayi sangsa lalaki ang nasayasat nga may subong sini nga balatian .  apang indi buot silingon nga indi apektado ang mga lalaki .  kon ang isa nagabalatian sing amo sini nga sahi sang depresyon , apektado gid ang halos tanan nga aspekto sang iya kabuhi .  nagatudok  ini  sa imo pagkatawo ,  siling sang nagabalatian sini nga si sheila ,  amat - amat nga nagadula sang imo kompiansa , pagtahod sa kaugalingon , sang imo ikasarang sa paghunahuna sing maathag kag paghimo sing mga desisyon , kag nian kon magtudok na gid ini , daw ginapisga ka sini sing todo agod tan - awon kon bala maagwanta mo ini .  may mga tion nga matigayon sang nagabalatian ang daku nga kaumpawan paagi sa pagpautwas sang iya nabatyagan sa isa ka mahinuklugon nga manugpamati .  apang , dapat batunon nga kon ang gintunaan amo ang di - balanse nga biokemikal sang lawas , ang depresyon indi basta lang madula sang positibo nga panimuot .  sa pagkamatuod , sa sini nga kahimtangan , ang kapung - aw sa sini nga balatian indi makontrol sang nagabalatian .  isa pa , ang nagabalatian mahimo nga nagapalibog sa kahimtangan subong sang pagpalibog sang mga katapo sang pamilya kag mga abyan .  binagbinaga si paula ,  isa ka cristiano nga nagbatas sang nagapaluya nga pag - atake sang sobra nga kasubo antes masayasat ang iya depresyon .  kon kaisa pagkatapos sang cristianong mga miting ,  siling niya ,  nagadalagan ako pakadto sa akon awto kag maghibi , nga wala sing rason .  basta nasubuan lang gid ako kag nalisdan .  bisan pa may madamo ako nga abyan nga nagaulikid sa akon , wala ko ini makita .  kaangay man sini ang natabo kay ellen , nga bangod sang depresyon dapat sia ipaospital .  may duha ako ka anak nga lalaki , duha ka matahom nga umagad nga babayi , kag bana ang tanan nahibaluan ko nga palangga gid ako ,  siling niya .  sing makatarunganon , dapat kuntani batyagon ni ellen nga ang kabuhi makalilipay kag hamili sia sa iya pamilya .  apang sa pagpakigbato sa depresyon , ang negatibo nga mga panghunahuna bisan pa kon daw ano ka di - makatarunganon mahimo maghugakom sa nagabalatian .  indi man dapat pasapayanan ang daku nga epekto sang depresyon sang isa sa iban pa nga katapo sang pamilya .  kon ang isa sa imo hinigugma ginapung - awan ,  sulat ni dr .  golant ,  nagakabuhi ka nga pirme wala sing kapat - uran , nga wala gid makahibalo kon bala maumpawan pa ang imo hinigugma gikan sa depresyon ukon atakehon naman sing lain nga problema sa emosyon .  mabatyagan mo ang daku nga kadulaan kasubo kag kaakig pa gani bangod ang kabuhi indi na suno sa kinaandan , ayhan sing permanente .  masami nga mamutikan sang mga kabataan ang depresyon sang isa ka ginikanan .  ang bata sang isa ka napung - awan nga iloy mangin sensitibo gid sa emosyonal nga mga kahimtangan sang iya iloy , kag maid - id nga ginaobserbahan ang tagsa ka magamay nga kinatuhayan kag pagbag - o ,  sulat ni dr .  carol watkins nagsiling nga ang kabataan sang ginapung - awan nga ginikanan  mahimo gid nga may problema sa panimuot , kabudlayan sa pagtuon , kag problema sa mga katubotubo .  mahimo gid nga mapung - awan man sila .  bipolar disorder pirme nagabag - o ang klinikal depresyon mabudlay gid nga problema .  apang kon ang mania ukon sobra nga kakunyag nagakatabo man , ginatawag ini nga bipolar disorder .  ang lamang wala nagabag - o nga butang tuhoy sa bipolar disorder amo nga pirme ini nagabag - o ,  siling sang nagabalatian sini nga si lucia .  sa tion sang mania , siling sang the harvard mental health letter , ang mga nagabalatian sang bipolar ,  mahimo nga mangin hilabtero gid kag dominante , kag ang ila nagaaliwasa nga kakunyag mahimo nga gulpi lang mangin buringot ukon kaakig .  ginahinumdom ni lenore ang iya nabatyagan sa tion sang mania .  nagapalanglapaw ang akon kapagsik ,  siling niya .  madamo ang nagtawag sa akon nga superwoman .  ang mga tawo nagasiling ,  kuntani kaangay ako sa imo .   '  pirme ko nabatyagan nga makusog gid ako , subong bala nga daw mahimo ko ang tanan nga butang .  nag - ehersisyo ako sing lakas .  ginhimo ko ang akon matag - adlaw nga hilikuton bisan pa diutay lang ang akon tulog duha ukon tatlo ka oras sa gab - i .  apang , nagabugtaw ako nga mapagsik gihapon .  apang , sang ulihi nabatyagan ni lenore ang tuman nga kasubo .  sa tion sang sobra nga kakunyag ,  siling niya ,  nabatyagan ko ang tuman nga kapagsik , kaangay sang isa ka nagaandar nga motor nga indi mapatay .  gulpi lang , ang akon masinadyahon nga panimuot mangin agresibo kag malaglagon .  wala rason nga ginasing - alan ko ang isa ka katapo sang pamilya .  akig gid ako kag indi ko ini makontrol .  pagkatapos sini , hinali lang ako nga lapyuon , masinulub - on , kag ginapung - awan gid .  nagbatyag ako nga wala sing pulos kag malaut .  sa pihak nga bahin , mahimo nga gulpi lang nga magbalik ako sa pagkamasinadyahon gid , daw subong bala nga wala lang sing natabo .  ang nagabulubag - o nga panimuot sa bipolar disorder ginatunaan sang kagumon sa mga katapo sang pamilya .  si mary , nga ang bana may bipolar disorder , nagsiling   makalilibog nga makita ang akon bana nga malipayon kag babaan kag dayon gulpi lang nga mangin masinulub - on kag hipuson .  nabudlayan gid kami magbaton nga indi niya ini makontrol .  ang bipolar disorder masami nga nagapalisod ayhan sing kapin pa sa nagabalatian sini .  nahisa ako sa mga tawo nga malig - on kag istable sa ila kabuhi ,  siling sang nagabalatian sing bipolar nga si gloria .  ang pagkaistable kaangay sa isa ka duog nga ginapamasyaran lang sang mga tawo nga may bipolar disorder .  wala sang isa sa amon ang nagapuyo didto .  ano ang ginatunaan sang bipolar disorder .  ang genetiko mahimo nga isa ka kabangdanan isa nga mas mabaskog pa sa iya sang depresyon .  dugang pa , kon may suod nga katapo sang pamilya nga may bipolar depresyon mas daku ang posibilidad nga magbalatian ka sing malubha man nga depresyon .  kon ipaanggid sa depresyon , ang bipolar disorder daw nagaapektar sa pareho nga kadamuon sang mga lalaki sa babayi .  masami gid nga nagasugod ini sa lamharon nga mga adulto , apang may nasayasat man nga bipolar disorder sa mga tin - edyer kag mga kabataan pa gani .  apang , ang pag - analisar sa mga sintoma kag ang paghimo sing nagakaigo nga konklusion mabudlay gid bisan sa isa ka eksperto sa medisina .  ang bipolar disorder kaangay sa isa ka tambalihan  nga nagabulubag - o sing duag  sa tunga sang mga balatian sa hunahuna , nga ang mga sintoma sini nagalainlain sa tagsa ka pasyente , kag sa tagsa ka paglukmat sini bisan sa amo gihapon nga pasyente ,  sulat ni dr .  francis mark mondimore sang johns hopkins university school of medicine .  isa ini ka makahaladlok nga butang nga mahimo magtuhaw sing hinali kag hugakumon ang biktima sini sing kapung - aw apang nagakadula sa madamo nga tinuig kag nagabalik nga may nagahingalayo nga mania .  maathag nga ang mga problema sa emosyon mabudlay sayasaton kag mas mabudlay pa gid para sa isa nga nagabalatian sini .  apang may yara paglaum para sa mga nagabalatian sini .  mga nota     ayhan bangod mahimo sila magbalatian sing postpartum depression   kag bangod sang pagbag - o sa mga hormone sa tion sang pagmenopos .  subong man ang mga babayi masami nga nagapadoktor kag gani masayasat sila .  ang pila ka ngalan sa sini nga serye gin - islan .  ginasiling sang mga doktor nga sa masami , ang tagsa ka emosyon nagalawig sing madamo nga binulan .  apang , siling nila , ang iban may madasig nga pagbulubag - o sa ulot sang depresyon kag mania sing madamong beses kada tuig .  wala sang isa sa amon ang nagapuyo didto .  subong man , ang pila ka sintoma mahimo nga mga sintoma sang iban nga mga balatian magluwas sa depresyon .  ginakangil - aran ko  ang akon kabuhi .  ipautwas ko ang akon hibubun - ot .  ihambal ko ang akon kalain sing buot .  ukon  sang akon kalag .  ukon  ang kapaitan sang akon kalag . 
ginpasalig kami sang doktor nga normal ang resulta , apang ginlantaw niya ini .  nakibot sia , kay indi normal ang duha ka resulta .  nangayo sia sing pasaylo kag nagtawag sang espesyalista .  maayo na karon si tatay .  apang nalipay kami bangod namangkot kami .  ang pagpadoktor kag ang pagtener sa ospital mabudlay gid .  suno sa ginapakita sang eksperiensia ni maribel , daku gid ang mabulig sang isa ka abyan ukon paryente puede pa gani ini makaluwas sang kabuhi .  paano mo mabuligan ang imo hinigugma .  antes magpadoktor .  buligi ang pasyente nga ilista ang iya mga sintomas subong man ang mga bulong nga iya ginatomar .  ilista man ang kinahanglan ipamangkot sa doktor .  buligi ang imo abyan nga dumdumon ang tanan nga detalye parte sa iya balatian ukon basi may miembro sang iya pamilya nga may amo man sini nga balatian .  indi maghinakop nga nahibaluan na sang doktor ina nga mga detalye ukon ipamangkot pa niya ini .  sa tion sang pagpadoktor .  pat - ura nga nahangpan mo kag sang pasyente kon ano ang ginasiling sang doktor .  magpamangkot apang indi mag - insister .  tuguti ang pasyente nga mamangkot kag maghambal para sa iya kaugalingon .  magpamati kag isulat ang importante nga ginasiling sang doktor .  magpamangkot sang iban pa nga paagi sang pagbulong .  sa iban nga kaso , maalamon nga manugda sa pasyente nga magkadto sia sa iban pa nga doktor .  pagkatapos magpadoktor .  binagbinaga upod sa pasyente ang resulta sang pagpadoktor .  pat - ura nga insakto ang iya bulong .  palig - una sia nga tomaron ang bulong nga ginreseta sa iya kag pahibalua dayon ang doktor kon may indi ini maayo nga epekto sa iya .  palig - una sia nga mangin positibo kag sundon ang iban pa nga instruksion , kaangay sang dugang nga pagpabulong .  buligi sia nga mahangpan gid ang iya balatian .  mangin kalmado kag atentibo .  ang pasyente nga ginadala sa ospital mahimo nabalaka kag maluya .  kon kalmado kag atentibo ka , mabuligan mo ang iban nga mangin kalmado man kag malikawan nga magsala sa ila himuon .  pat - ura nga nasulatan sing insakto ang mga pormas .  respetuha ang kinamatarong sang pasyente nga magdesisyon parte sa pagpabulong .  kon indi na niya ini masarangan , respetuha ang iya nasulat nga desisyon kag ang awtoridad sang iya pinakamalapit nga paryente ukon ang iya gintugyanan nga representante sa pagpabulong .  magpakita sing inisyatibo .  indi mahadlok nga maghambal .  kon disente ka kag may maayo nga kinaiya , magapahulag ini sa mga nagabulong nga hatagan sing atension ang pasyente kag atipanon sia sing maayo .  sa madamo nga ospital , lainlain nga doktor ang nagaatipan sa pasyente .  makabulig ka sa ila paagi sa pagsugid kon ano ang ginsiling sang iban nga doktor .  kilala mo gid ang pasyente , gani talupangda kon may mga pagbag - o sa iya lawas kag pamensaron .  magpakita sing pagtahod kag magpasalamat .  masami nga gina - stress ang mga nagaobra sa ospital .  pakig - anguti sila kon ano ang luyag mo nga pagpakig - angot sa imo .  tahura sila bangod sang ila paghanas kag eksperiensia , magsalig sa ila ikasarang , kag magpasalamat sa ila panikasog .  ina nga apresasyon magapalig - on sa ila nga himuon ang ila bug - os nga masarangan .  tanan kita mahimo magmasakit .  apang paagi sa paghunahuna sing abanse kag sa imo pagsuporta , mabuligan mo ang imo abyan ukon paryente nga maatubang ang mabudlay nga sitwasyon .  ang mga kasuguan kag pagsulundan parte sa kinamatarong kag katungdanan sang pasyente mahimo nga lainlain sa kada lugar .  pat - ura nga kompleto ang mga dokumento nga nagaunod sang nasulat nga desisyon sang pasyente kag dapat bag - o ini .  gani , himua ninyo sa inyo isigkatawo ang tanan nga luyag ninyo nga himuon nila sa inyo .  amo ini ang kahulugan sang kasuguan kag sang sinulatan sang mga manalagna .  ang matuod nga abyan nagahigugma sa tanan nga tion , kag isa ka utod nga masaligan sa tion sang kalisdanan . 
