ginagamit ini subong bahin sang bug - os kalibutan nga hilikuton sa pagtudlo sang biblia nga ginasuportahan sang boluntaryo nga mga donasyon .  kon gusto mo maghatag sing donasyon , palihug kadtui ang donate .  luwas kon tuhay ang ginapakita , ang mga kinutlo sa biblia naghalin sa bag - ong kalibutan nga badbad sang balaan nga kasulatan .  ini nga magasin , ang lalantawan , nagapadungog kay jehova nga dios , ang manuggahom sang uniberso .  ginalugpayan sini ang mga tawo sang maayong balita nga sa indi madugay dulaon sang ginharian sang dios sa langit ang tanan nga kalautan kag himuon ang duta nga paraiso .  ginapabakod sini ang aton pagtuo kay jesucristo nga napatay para makatigayon kita sang kabuhi nga wala sing katapusan .  nagahari na sia karon sa ginharian sang dios .  wala ini nagapasilabot sa pulitika kag ginasunod sini ang biblia subong awtoridad . 
kanami gid sang kabuhi kon wala sing problema .  pero paano kon magbudlay ang imo sitwasyon .  halimbawa , si sally ,  nga taga - united states , nadulaan sang halos tanan niya nga pagkabutang bangod sa mabaskog nga bagyo .  nagsiling sia   pamatyag ko daw indi na ako makabatas .  may mga adlaw nga daw mabuang na ako .  ukon ano abi kon napatay ang imo pinalangga .  si janice , nga taga - australia , nagsiling   sang napatay ang akon duha ka bata nga lalaki , kinahanglan ko gid magpanikasog nga kay - uhon ang akon kabuhi kag magbangon liwat .  nagpakitluoy ako sa dios   palihug buligi ako , indi na gid ako makaagwanta .  tani mapatay na lang ako .   '   sa pihak nga bahin , grabe gid nga kasakit ang nabatyagan ni daniel sang nagluib ang iya asawa .  nagpaathag sia   sang gin - ako sang akon asawa nga nagluib sia , daw ginkumos ang akon dughan .  sa sulod sang mga binulan , sulitsulit ko nga nabatyagan ini nga kasakit .  sa sini nga isyu sang ang lalantawan binagbinagon naton kon ngaa may pulos gihapon ang kabuhi bisan pa may kalamidad mapatyan sing pinalangga magluib ang bana ukon asawa may malala nga balatian daw indi na mabatas ang problema una , paano kita makabatas kon may kalamidad .  gin - islan ang pila ka ngalan sa sini nga mga artikulo . 
sa primero , daw nadulaan kami sing paglaum .  ang tanan namon nga pagkabutang naguba bangod sang baha nga may dala nga lunang .  andrew , sierra leone .  pagkatapos sang mabaskog nga bagyo , nagpauli kami sa balay .  wala gid sing nabilin .  daw indi kami makapati .  nagluhod ang akon bata nga babayi kag naghilibion .  david , virgin islands .  kon nakalampuwas ka sa kalamidad , mahimo naeksperiensiahan mo man ang ginbatyag sang iban nga nakalampuwas  nakibot , indi makapati , nagasalasala , nabalaka , kag nahadlok .  madamo nga nakalampuwas ang nakapoy na kag naluyahan amo nga daw nadulaan na sila sing gana nga magpadayon .  kon nadula mo ang tanan bangod sa kalamidad , malalain ka gid .  mahimo ka pa gani magbatyag nga wala na sing pulos ang imo kabuhi .  pero , ginapaathag sang biblia nga may pulos ang imo kabuhi kag may madamo nga rason kon ngaa makasalig ka nga may matahom pa nga palaabuton .  kon bag - o ka lang naagyan sing kalamidad , mahimo madulaan ka sing paglaum .  pero kon magtinguha ka , amat - amat nga mangin normal liwat ang imo kabuhi .  ang biblia nagpromisa nga sa ulihi  indi na gid mabatian .  ang tingog sang paghibi ukon ang tingog sang pagtangis .  matabo ini kon himuon na ang duta nga paraiso sa idalom sang paggahom sang ginharian sang dios .  wala na sing kalamidad .  ang tanan nga kasakit kag ang mga epekto sini dulaon na sing bug - os , bangod ang labing gamhanan nga dios nagpromisa   ang nagligad nga mga butang indi na pagdumdumon , ukon magpabilin sa tagipusuon .  pamensara bala  ang manunuga naghimo sing kahimusan nga hatagan ka sing  maayo .  nga palaabuton kag paglaum  isa ka malinong nga kabuhi sa idalom sang perpekto nga paggahom sang dios .  makabulig gid bala sa imo ini nga ihibalo para makapadayon ka .  si sally , nga ginsambit sa umpisa nga artikulo , nagsiling ,  kon panumdumon mo ang tanan nga manami nga butang nga himuon sang ginharian sang dios para sa aton sa palaabuton , makabulig ini nga malipatan ang mga malain nga natabo sa aton kabuhi kag padayon nga makabatas subong .  ngaa indi mo tilawan nga tun - an pa gid ang parte sa himuon sa ulihi sang ginharian sang dios para sa mga tawo .  kon himuon mo ini , makabulig ini sa imo nga magpadayon bisan pa sa mga kalamidad nga ginaantos mo subong .  samtang ginahulat mo ang tion nga wala na sing kalamidad , ang biblia makahatag sa imo sing praktikal nga bulig para mabatas mo ang epekto sang kalamidad .  binagbinaga ang pila ka halimbawa .  magpahuway sing maayo .  mas maayo pa ang diutay nga pahuway sangsa tuman nga pagpangabudlay kag paglagas sa hangin .  ang mga researcher nagreport nga kon ang isa nga na - trauma  kulang sing tulog .  mahimo magalala ang iya problema sa emosyon .  gani , maayo gid kon makapahuway sing maayo .  isugid ang imo mga ginabatyag .  ang kabalaka sa tagipusuon sang tawo nagapabug - at sini  ukon  nagapasubo sa iya ,  footnote  , apang ang maayo nga pulong nagapasadya sa iya .  mag - istorya sa isa ka miembro sang imo pamilya ukon masaligan nga abyan .  magluwas nga magapamati sila sa imo , mapalig - on ka man nila kag mahatagan sing bulig nga kinahanglan mo .  pamensara ang matahom nga palaabuton .  may bag - o nga langit kag bag - o nga duta nga ginahulat naton suno sa .  saad  sang dios  , kag sa sini magapuyo ang pagkamatarong .  kon ang isa madugay na nga na - stress ukon puerte ang kabalaka , mahimo nagakinahanglan sia sang bulig sang doktor .  mas maayo pa ang katapusan sang isa ka butang sangsa pamuno sini .  mas maayo pa nga magpailob sangsa magmatinaastaason .  kag magakasadya ako sa jerusalem kag magakalipay ako sa akon katawhan  indi na gid mabatian sa iya ang tingog sang paghibi ukon ang tingog sang pagtangis .  apang ang mga mahagop magapanubli sang duta , kag mangin malipayon gid sila sa bugana nga paghidait .  ang mga matarong magapanubli sang duta , kag magapuyo sila sa sini sa wala sing katubtuban .  kay tan - awa .  nagatuga ako sing bag - o nga langit kag bag - o nga duta  kag ang nagligad nga mga butang indi na pagdumdumon , ukon magpabilin sa tagipusuon .  kay nahibaluan ko kon ano ang himuon ko sa inyo , '  siling ni jehova ,  hatagan ko kamo sing paghidait kag indi sing kalaglagan , agod may maayo kamo nga palaabuton kag paglaum .  mas maayo pa ang diutay nga pahuway  sangsa tuman nga pagpangabudlay  kag paglagas sa hangin .  sa literal ,  isa ka hakop nga pahuway .  sa literal ,  duha ka hakop nga pagpangabudlay .  ang kabalaka sa tagipusuon sang tawo nagapabug - at sini ,  apang ang maayo nga pulong nagapasadya sa iya .  ukon  nagapasubo sa iya .  apang may bag - o nga langit kag bag - o nga duta nga ginahulat naton suno sa iya saad , kag sa sini magapuyo ang pagkamatarong . 
pamatyag ko wala gid ako sing nahimo sang gulpi lang napatay si manong .  binulan sang ulihi gulpi ko lang sia madumduman kag nasakitan gid ako , nga daw ginakumos ang akon dughan .  kon kaisa , naakig man ako .  ngaa si manong pa ang napatay .  kag ginakonsiensia ako kay tani mas madamo nga tion ang ginhatag ko sa iya sang buhi pa sia .  vanessa , australia .  kon napatyan ka sing pinalangga , mahimo nabatyagan mo man ang sarisari nga emosyon , halin sa kasubo asta sa pagbatyag nga nagaisahanon kag wala sing mahimo .  basi naakig ka man , nakonsiensia , kag nahadlok .  mahimo namensar ka pa gani kon bala may pulos pa ang imo kabuhi .  dumduma nga indi malain ang pagpangasubo .  nagapakita ini kon daw ano mo ka palangga ang napatay .  pero , may makabulig ayhan sa imo para maghaganhagan ang imo kasakit .  bisan pa daw indi na madula ang imo kasubo , mahimo makabulig sa imo ang masunod nga mga panugda  pasugti ang imo kaugalingon nga magpangasubo sarisari ang paagi ukon kalawigon sang pagpangasubo sang kada isa .  pero makabulig gid ang paghibi .  si vanessa , nga ginsambit kaina , nagsiling   nagahibi lang ako  kinahanglan ko ipautwas ang akon kasakit .  si sofía , nga gulpi lang napatay ang iya manghod nga babayi , nagsiling   nasubuan gid ako kon ginapamensar ko ang natabo .  pareho lang nga ginbuksan ang imo pilas para limpyuhan .  daw indi maagwanta ang sakit , pero makabulig ini para mag - ayo ang pilas .  isugid ang imo ginapensar kag ginabatyag normal lang nga kon kaisa gusto mo mag - isahanon .  pero mabudlay maatubang ang kasubo kon ikaw lang .  si jared nga disisiete anyos nga napatyan sang amay , nagsiling   ginasugid ko sa iban ang akon ginabatyag .  daw indi gani nila maintiendihan ang akon ginapanghambal , pero nagapahaganhagan ini sang akon ginabatyag .  si janice , nga ginsambit sa umpisa nga artikulo , nagsugid sang isa pa ka benepisyo   maumpawan ka gid kon mag - istorya ka sa iban .  pamatyag ko may nakaintiende sa akon kag nagabulig sa akon .  magpabulig ang isa ka doktor nagsiling   kon ang isa magpabulig sa iya pamilya kag mga abyan sa tapos mapatay ang iya pinalangga , mas mahapos kag madali niya maatubang ang iya kasubo .  pahibalua ang imo mga abyan kon ano ang puede nila mabulig , kay mahimo gusto nila magbulig pero indi sila kabalo kon paano .  magpalapit sa dios si tina nagsiling   sang gulpi lang napatay ang akon bana bangod sa kanser , indi ko na masugid sa iya ang akon ginabatyag , gani ginasugid ko sa dios ang tanan .  ginasugdan ko ang akon adlaw paagi sa pagpangabay sa dios nga buligan ako kag pirme gid niya ako ginabuligan .  imadyina ang pagkabanhaw nagsiling pa si tina   sang primero , indi ko mabatyagan ang paglaum sang pagkabanhaw kay kinahanglan ko ang akon bana kag kinahanglan sang akon mga bata nga lalaki ang ila tatay .  pero subong , pagligad sang apat ka tuig , nakabulig gid sa akon ini nga paglaum para magpadayon .  ginaimadyin ko nga magakitaay kami liwat , kag nagahatag ini sa akon sing kalinong kag kalipay .  indi insigida nga madula ang imo kasubo .  pero ang eksperiensia ni vanessa makapabakod gid sa imo .  nagsiling sia ,  pamatyag mo daw indi ka na maumpawan , pero amat - amat nga magahaganhagan ang imo kasubo .  dumduma , nga bisan pa indi madula ang imo kahidlaw , may pulos gihapon ang imo kabuhi .  paagi sa mapinalanggaon nga bulig sang dios , makakita ka sang maayo nga mga abyan kag mabatyagan mo nga may katuyuan ang imo kabuhi .  dali na lang banhawon sang dios ang mga patay .  gusto niya nga mahakos mo liwat ang imo pinalangga .  kag ang kasakit nga ginabatyag mo subong madula na sing bug - os .  makita sang dios ang imo kasubo kag mga luha .  ang isa ka manunulat sang biblia nagsiling sa dios   isulod ang akon mga luha sa imo panit nga suludlan .  indi bala nga nasulat ini sa imo libro .  mahimo mo isugid sa dios ang imo ginabatyag .  ginsugid ko sa dios ang akon kalisdanan , o jehova ,  nagapangayo ako sa imo sing bulig .  may paglaum ka .  may pagkabanhaw .  nagpromisa ang dios nga banhawon ang madamo nga tawo nga napatay , kag gusto gid niya ini himuon .  jehova ang ngalan sang dios suno sa biblia .  nga ginbalhag sang mga saksi ni jehova kag ma - download ini sing libre sa www .  ang matuod nga abyan nagahigugma sa tanan nga tion , kag isa ka utod nga masaligan sa tion sang kalisdanan .  ginasundan mo ang akon paglaaslaas .  isulod ang akon mga luha sa imo panit nga suludlan .  indi bala nga nasulat ini sa imo libro .  ginpautwas ko sa iya ang akon kabalaka  ginsugid ko sa iya ang akon kalisdanan      o jehova , nagapangayo ako sa imo sing bulig .  nagasiling ako   ikaw ang akon dalangpan , ikaw lamang ang akon bahin samtang nagakabuhi ako .  kag may paglaum ako sa dios , nga amo man ang paglaum sini nga mga tawo , nga may pagkabanhaw sang mga matarong kag mga indi matarong .  kon ang tawo mapatay , mabuhi pa bala sia liwat .  magahulat ako sa gintalana nga tion para sa akon , tubtob mag - abot ang akon kahilwayan .  ginahandum  mo gid nga makita ang imo binuhatan .  ukon  ginakalangkagan . 
daw gusto ko nga mapatay sang ginbaylo ako sang akon bana sa mas hoben nga babayi .  para sa akon indi ini husto , ilabi na kon pamensaron ko ang tanan nga ginsakripisyo ko para sa iya .  maria , spain .  sang gulpi lang ako ginbayaan sang akon asawa , pamatyag ko may bahin sa akon kaugalingon nga napatay .  ang amon mga handum , paglaum , kag mga plano naguba tanan .  may mga adlaw nga abi ko naumpawan na ako , pero gulpi lang nga masubuan ako liwat .  bill , spain .  masakit gid kon magluib ang bana ukon asawa .  matuod , may mga ginluiban nga nagpatawad sa ila naghinulsol nga bana ukon asawa kag nagbalikay sila .  pero bisan pa nagbalikay man sila ukon wala , ang bana ukon asawa nga ginluiban magaantos gihapon sang grabe nga kasakit .  ano ang makabulig sa ginluiban nga maatubang ang kasakit sang pagluib .  bisan pa sang grabe nga kasubo , madamo nga bana ukon asawa ang napaumpawan sang kasulatan .  natun - an nila nga nakita sang dios ang ila mga luha kag nagakaluoy sia sa ila .  sang nagdamo ang akon kabalaka , ginlugpayan kag ginpaumpawan mo ako .  samtang ginabasa ko ina nga bersikulo , ginaimadyin ko nga ginapaumpawan ako ni jehova , pareho sa isa ka maluluy - on nga amay ,  siling ni bill .  mainunungon ka sa tawo nga mainunungon sa imo .  nangin indi matutom ang akon bana ,  siling ni carmen , nga ginluiban sang iya bana sang pila ka bulan .  pero nagasalig ako nga indi ako pagbayaan ni jehova .  indi gid niya ako pagpaslawon .  indi kamo magkabalaka sa bisan ano nga butang , kundi sa tanan nga butang paagi sa pangamuyo kag pag - ampo .  ipahibalo sa dios ang inyo mga pangabay  kag ang paghidait sang dios nga labaw sa tanan nga paghangop magabantay sang inyo tagipusuon .  sulitsulit ko nga ginabasa ini nga bersikulo ,  siling ni sasha .  sang sigesige ako nga nangamuyo sa dios , ginhatagan niya ako sing kalinong .  tanan sila nga ginsambit sa sini nga artikulo nagbatyag nga daw mangampo na kon kaisa .  pero nagsalig sila kay jehova nga dios kag napaumpawan sang iya pulong .  amo ini ang ginsiling ni bill   ang akon pagtuo nagbulig sa akon nga magpadayon sang daw naguba na ang akon kabuhi .  bisan pa naglakat ako  sa madulom nga nalupyakan , '  ginbuligan ako sang dios .  nga may tig - ulo ,  kon ang tiayon nagaluib .  pamensari ang makapaumpaw nga mga bersikulo .  ginabasa ko ang libro sang job kag salmo ,  siling ni bill ,  kag ginakuritan ko ang mga bersikulo nga makabulig sa akon sitwasyon .  narealisar ko nga naagyan man sining mga manunulat sang biblia ang kasakit kag kabalaka nga akon ginabatyag .  makabulig ang musika .  kon indi ako makatulog kon gab - i , nagapamati ako sing musika ,  hinumdom ni carmen .  makapaumpaw gid ini .  nagsiling si daniel   nagtuon ako maggitara kag ang musika nakabulig nga maglinong ang akon pamensaron .  isugid ang imo ginabatyag .  indi ako palasugid sang akon ginabatyag ,  siling ni daniel .  pero may maayo ako nga mga abyan nga maistorya ko kada adlaw .  ginpautwas ko sa ila ang akon ginabatyag paagi sa pagsulat kag pag - istorya sa ila .  nakabulig gid ini .  si sasha nagsiling   daku gid ang nabulig sang akon pamilya .  ara pirme si nanay para buligan ako .  kon gusto ko mag - istorya , nagapamati sia sa akon .  ginpabatyag man ni tatay nga palangga niya ako , kag ginbuligan niya ako asta nga maumpawan ako .  magpadayon sa pagpangamuyo .  pirme ako nagapangamuyo ,  siling ni carmen .  nabatyagan ko nga ara sa tupad ko ang dios nga nagapamati kag nagabulig sa akon .  sa sining mabudlay nga tion , nangin mas malapit ako sa dios .  kag may isa pa ka  butang kamo nga ginahimo , nga bangod sini ang halaran ni jehova napuno sing mga luha , sing paghibi kag pagpanghayhay , amo nga wala na niya ginabaton ukon ginakahamut - an ang bisan ano nga ginahalad ninyo .   '  ini bangod saksi mismo si jehova nga ginluiban ninyo ang inyo asawa nga ginpakaslan ninyo sang bataon pa kamo , kag ginsaaran nga unungan tubtob buhi kamo .  kag ini sila nagapanghikot suno sa panuytoy sang gahom sang dios .  gani usisaa ninyo ang inyo tagipusuon kag palambua ninyo ang maayo nga panimuot .  mangin determinado man kamo nga indi pagluiban ang inyo asawa nga ginpakaslan ninyo sang bataon pa kamo .  bantayi ninyo ang inyo panimuot , kag indi kamo magluib .  sa literal ,  ikaduha nga .  sa literal ,  ang asawa sang imo katipan .  sa literal ,  binhi sang dios .  sa literal ,  ginadumtan niya .  sa literal ,  nagatabon sang iya panapton .  sang nagdamo  ang akon kabalaka ,  ginlugpayan kag ginpaumpawan mo ako .  ukon  nagdamo sa sulod ko .  ukon  makatulublag nga panghunahuna .  ukon  ang imo paglugpay nagpaumpaw sa akon kalag .  bisan nagalakat ako sa madulom nga nalupyakan , wala ako mahadlok , kay kaupod ko ikaw  ang imo bilugon kag ang imo sungkod nagapasalig sa akon .  ukon  nagalugpay sa akon . 
sang nabal - an ko nga may kanser ako sa baga kag sa colon , abi ko mapatay na ako .  pero sa tapos ko magpakonsulta , nagpamensar ako ,  sige , bisan pa wala ko ini ginapaabot , dapat mangita ako sing paagi para maatubang ko ini .  nagaantos ako sa tuman kasakit nga balatian kag bangod sini nagangutngot ang akon wala nga guya .  isa ka bes , bangod sang grabe nga kasakit na - depress ako .  pirme ako nagabatyag nga nagaisahanon kag napensaran ko pa gani nga maghikog .  kon ikaw ukon ang imo pinalangga may malala nga balatian nga mahimo magresulta sa kamatayon , kabalo ka gid kon daw ano ini kabudlay .  luwas sa balatian , kinahanglan mo man atubangon ang sarisari nga emosyon .  mahimo mahadlok ka pa gid kag mabalaka bangod sa pagbalikbalik sa doktor , mabudlay ukon mahal nga pagpabulong , ukon ang indi maayo nga epekto sang bulong .  mabudlay gid kon indi ka mapahamtang bangod sa malala nga balatian .  sa diin kita makapangayo sing bulig .  madamo ang nabuligan sang pagpangamuyo sa dios kag pagbasa sing makapaumpaw nga mensahe sa biblia .  makabulig man ang pagpalangga kag pagsuporta sang pamilya kag mga abyan .  mangamuyo kay jehova .  isugid sa iya ang imo ginabatyag .  pangabaya ang iya balaan nga espiritu .  mangayo sa iya sing kusog para mangin mabakod ka para sa imo pamilya kag mangin kalmado samtang ginabatas ang imo balatian .  daku gid nga bulig kon ara ang imo pamilya para buligan ka sa imo ginabatyag .  isa ukon duha sa ila ang nagatawag sa akon kada adlaw kag mamangkot ,  kamusta ka na .   '  ginapalig - on man ako sang akon mga abyan nga nagaistar sa sarisari nga lugar .  nagapaumpaw gid sila sa akon , kag nagabulig ini sa akon nga magpadayon .  kon nagabisita ka sa imo abyan nga may balatian , talupangda ang ginsiling ni linda   gusto sang pasyente nga daw normal lang gihapon ang iya kabuhi kag mahimo indi niya gusto istoryahan ang parte sa balatian .  gani istoryahi ang masami ninyo ginaistoryahan .  ang kusog halin sa dios kag paumpaw sa kasulatan , pati na ang suporta sang mapinalanggaon nga pamilya kag mga abyan , makabulig sa aton nga mabatyagan nga may pulos ang aton kabuhi , bisan pa may malala kita nga balatian .  magsalig sa dios .  nagpamangkot ako kay jehova , kag ginsabat niya ako .  ginluwas niya ako sa tanan nga ginakahadlukan ko .  ining kubos nagpanawag , kag ginpamatian sia ni jehova .  si linda nga ginsambit kaina nagsiling   kon nagapangamuyo ako wala ako nagahambal nga  ayuha ako .   '  kundi pirme ko ginahambal ,  tani mangin mabakod ako kag mabatas ko ang akon balatian .   '   ang pagbasa sa pulong sang dios makabulig sa imo nga mangin mabakod .  wala sing pumuluyo nga magasiling   nagamasakit ako .  pamensari ang mga promisa sang dios .  makahatag ini sa imo sing paglaum nga makapabakod sa imo nga magbatas .  magpabulig sa imo pamilya kag mga abyan .  ang matuod nga abyan nagahigugma sa tanan nga tion , kag isa ka utod nga masaligan sa tion sang kalisdanan .  indi pag - ipain ang imo kaugalingon ,  siling ni elise , nga ginsambit kaina .  pasugti ang imo mga abyan nga magbulig sa imo .  may mga tion nga abi mo nagaisahanon ka kag wala nagapamati ang dios sa imo , pero indi gid pag - ipain ang imo kaugalingon .  nagpamangkot ako kay jehova , kag ginsabat niya ako .  ginluwas niya ako sa tanan nga ginakahadlukan ko .  ining kubos nagpanawag , kag ginpamatian sia ni jehova .  ginluwas niya sia sa iya tanan nga kalisdanan .  kag wala sing pumuluyo  nga magasiling   nagamasakit ako .  ang katawhan nga nagapuyo sa duta napatawad na sa ila sala .  ukon  nagaistar .  ang matuod nga abyan nagahigugma sa tanan nga tion , kag isa ka utod nga masaligan sa tion sang kalisdanan . 
kalain gid sang akon ginbatyag ,  siling ni adriana nga taga - brazil .  namensar ako nga mas maayo na lang nga maghikog .  naglalain ka na bala nga daw indi mo na gusto mabuhi .  siguro naintiendihan mo ang ginbatyag ni adriana .  nag - antos sia bangod sang tuman nga pagkabalaka kag kasubo , kag nagbatyag nga wala na sia sing paglaum .  natalupangdan sang mga doktor nga may clinical depression sia , ukon ang sobra kag malawig nga pagpangasubo bangod sang indi bal - anon nga mga rason .  pareho man sini ang ginbatyag ni kaoru , nga taga - japan , nga nag - atipan sang iya tigulang na nga mga ginikanan .  sadto nga tion , daw indi ko masarangan ang akon trabaho sa ulubrahan ,  paathag niya .  wala na ako gana magkaon kag indi na ako makatulog sing maayo .  sa pensar ko , mangin tawhay lang kon patay na ako .  si ojebode , nga taga - nigeria , nagsiling ,  pirme lang ako masubo kag nagahibi , gani nangita ako sing paagi para tapuson ang akon kabuhi .  maayo lang kay si ojebode , si kaoru , kag si adriana wala naghikog .  pero kada tuig , ginatos ka libo ang nagahikog .  mga lalaki ang kalabanan nga nagahikog , kag madamo sa ila ang nahuya nga magpabulig .  si jesus nagsiling nga ang mga masakiton nagakinahanglan sing manugbulong .  gani kon nagapamensar ka man nga maghikog , indi ka dapat mahuya nga magpabulig para mabatuan mo ini .  natalupangdan sang madamo nga maayo gid kon magpakonsulta kag mangayo sing bulig sang doktor kon gina - depress sila .  amo sini ang ginhimo ni ojebode , ni kaoru , kag ni adriana kag subong nag - ayoayo na ang ila pamatyag .  para mabulong ang depresyon , mahimo resetahan kag istoryahon sang doktor ang pasyente , depende sa kon ano ang kinahanglanon .  kinahanglan man niya ang suporta kag pag - ulikid sang iya pamilya kag mga abyan .  kag puede gid nga mangin suod nga abyan sang isa si jehova nga dios , nga nagahatag sing nagakaigo nga bulig paagi sa iya pulong , ang biblia .  ang mga may depresyon masami nagakinahanglan sang malawig nga pagpabulong kag pagbag - o sang ila pagkabuhi .  kon may depresyon ka , maumpawan ka gid kon mabal - an mo nga may maayo kita nga palaabuton .  amo sini ang ginabatyag ni ojebode .   '   pareho ni ojebode , mapaumpawan ka sang makalilipay nga promisa sang dios nga  bag - o nga duta ,  sa diin wala na sing  kasakit .  upod man sa sina nga promisa ang pagdula sing tanan nga kasakit nga resulta sang aton mga ginapamensar kag ginabatyag .  ang imo ginabatyag nga grabe nga kasubo ukon kasakit madula na sing permanente ,  indi na  ini  pagdumdumon , ukon magpabilin sa  imo  tagipusuon .  naintiendihan sang dios ang imo balatyagon .  ako si jehova nga imo dios nagauyat sang imo tuo nga kamot , .  nga nagasiling sa imo ,  indi ka mahadlok .  buligan ko ikaw .  mas maintiendihan ni jehova ang aton balatyagon sangsa bisan kay sin - o nga tawo , kag gusto gid niya nga buligan kita .  basaha kag pamensari sing maayo ang pulong sang dios .  nangabay  si elias  nga mapatay na lang sia .  nagsiling sia .  o jehova , kuhaa na lang ang akon kabuhi .  ang pagbasa kag pagpamensar sing maayo sa pulong sang dios nagbulig gid sa akon ,  siling ni ojebode .  nabal - an ko nga pareho lang kami sing ginbatyag ni propeta elias .  iluga ang halimbawa sang mga karakter sa biblia .  nag - ampo ako  jesus  nga kabay nga indi magluya ang imo  pedro  pagtuo .  pagkatapos ginpanghiwala ni apostol pedro si jesus sing tatlo ka beses , naglalain gid sia kag naghilibion .  ang natabo kay pedro ,  siling ni kaoru ,  nagbulig sa akon nga maintiendihan nga importante kay jehova kag kay jesus ang balatyagon ni pedro .  nagpalig - on ini sa akon .  ang imo ginabatyag nga grabe nga kasubo ukon kasakit madula na sing permanente ,  indi na  ini  pagdumdumon , ukon magpabilin sa  imo  tagipusuon .  kag wala sing pumuluyo  nga magasiling   nagamasakit ako .  ang katawhan nga nagapuyo sa duta napatawad na sa ila sala .  ukon  nagaistar .  kag nakita ko ang isa ka bag - o nga langit kag ang isa ka bag - o nga duta  kay ang nahauna nga langit kag ang nahauna nga duta nagtaliwan na , kag ang dagat wala na .  kag pahiran niya ang tagsa ka luha sa ila mga mata , kag wala na sing kamatayon , ukon paglalaw ukon paghibi ukon kasakit pa .  ang mga butang sang una nagtaliwan na .  kay tan - awa .  nagatuga ako sing bag - o nga langit kag bag - o nga duta  kag ang nagligad nga mga butang indi na pagdumdumon , ukon magpabilin sa tagipusuon .  kay ako si jehova nga imo dios nagauyat sang imo tuo nga kamot , ang isa nga nagasiling sa imo ,  indi ka mahadlok .  buligan ko ikaw .   '       bug - os nga adlaw nga nagpanglakaton sia pakadto sa kamingawan .  pag - abot niya didto , nagpungko sia sa idalom sang isa ka kahoy ,  kag nangabay sia nga mapatay na lang sia .  nagsiling sia   sobra na ini .  o jehova , kuhaa na lang ang akon kabuhi ,  kay pareho lang ako sa akon mga katigulangan .  isa ini ka kahoykahoy sa desyerto nga pamilya sang patani .  ukon  ang iya kalag .  ukon  kalag .  apang nag - ampo ako nga kabay nga indi magluya ang imo pagtuo  kag kon makapanumbalik ka na , pabakura ang pagtuo sang imo mga kauturan .  kay tan - awa .  nagatuga ako sing bag - o nga langit kag bag - o nga duta  kag ang nagligad nga mga butang indi na pagdumdumon , ukon magpabilin sa tagipusuon . 
si faizal kinahanglan operahan sa iya tagipusuon sulusobra isa ka tuig pagkatapos mapatay ang iya asawa .  nagsiling sia   sang ginbasa ko ang libro sang job , nakita ko kon ngaa ginpasulat ini ni jehova .  kon makabasa kita sing mga istorya sa biblia nga daw pareho gid sang aton ginaagyan , makabulig ini nga maumpawan ang kasakit nga aton ginabatyag .  dugang pa niya   may pulos gihapon ang kabuhi .  pamatan - on pa lang si tarsha sang napatay ang iya nanay .  siling niya   bisan ano pa ang aton maagyan , ang kabuhi may katuyuan , paglaum , kag kalipay kay kilala naton ang aton manunuga .  mabuligan gid kita ni jehova nga mabatas ang mga problema kada adlaw .  ginapakita sang una nga mga artikulo kon paano ang malain nga mga hitabo sa kabuhi makapaantos sa aton .  samtang ginaatubang mo ang mga problema , mahimo mamensar ka kon bala may pulos pa ang kabuhi ukon magbatyag nga wala gid sing may nagapalangga sa imo .  pero magsalig nga palangga ka gid sang dios .  importante ka para sa iya .  pero basi nagapanumdom ka ,  paano ako sabton sang dios  sa adlaw sang akon kalisdanan .   '  indi ka makapaabot nga dulaon dayon sang dios ang imo mga problema .  pero ang iya pulong , ang biblia , nagapasalig sa imo nga mahatagan ka niya sing kalinong sa panghunahuna para makabatas ka   indi kamo magkabalaka sa bisan ano nga butang , kundi sa tanan nga butang paagi sa pangamuyo kag pag - ampo nga may pagpasalamat , ipahibalo sa dios ang inyo mga pangabay  kag ang paghidait sang dios nga labaw sa tanan nga paghangop magabantay sang inyo tagipusuon kag ikasarang sa paghunahuna .  palihug binagbinaga kon paano ini nga mga bersikulo sa biblia makapasalig nga ang dios nagapalangga gid sa aton .  wala sing isa  ka maya  ang malipatan sang dios .  mas importante pa kamo sangsa madamo nga maya .  binagbinaga  importante para sa dios ang bisan daw indi salapakon nga mga pispis .  bisan pa gani ang isa ka gamay nga maya matalupangdan niya  kay ang tanan buhi nga mga butang bilidhon para sa iya .  pero para sa dios , mas bilidhon ang mga tawo sangsa mga maya .  ang mga tawo , ang pinakaimportante sa tanan nga tinuga sang dios sa duta , ginhimo suno sa iya  larawan  kag makapakita sang dalayawon nga mga kinaiya sang dios .  o jehova , gin - usisa mo ako gani nakilala mo ako .  nahibaluan mo ang akon ginahunahuna .  usisaa ako , kag hibalua ang akon nagakabalaka nga mga panghunahuna .  binagbinaga  kilala ka gid sang dios .  nahibaluan niya kon ano gid ang imo mga ginabatyag kag ginakabalak - an .  bisan pa indi maintiendihan sang iban ang imo mabudlay nga kahimtangan , palangga ka gid sang dios kag gusto niya nga buligan ka .  gani makasiling kita nga may pulos gid ang kabuhi .  o jehova , pamatii ang akon pangamuyo  pamatii ang akon pagpangayo sing bulig sa imo .  pamatii ako  sabta ako gilayon kon magpanawag ako sa imo .  pamatian niya ang pangamuyo sang mga imol .  binagbinaga  pareho lang nga ginalista ni jehova ang kada luha nga aton ginahibi halin pa sang pagsugod sang pag - antos sang tawo .  madiparahan gid niya ang imo mga luha .  ginadumdom sang dios ang tanan mo nga pag - antos kag paghibi kay importante ka gid para sa iya .  indi ka magkabalaka , kay ako imo dios .  pabaskugon ko ikaw , huo , buligan ko ikaw .  ako si jehova nga imo dios .  ang isa nga nagasiling sa imo ,  indi ka mahadlok .  buligan ko ikaw .  binagbinaga  handa ang dios nga buligan ka .  kon matumba ka , pabangunon ka niya .  ginhigugma gid sang dios ang kalibutan amo nga ginhatag niya ang iya bugtong nga anak , agod ang tanan nga nagatuo sa iya indi malaglag kundi makatigayon sang kabuhi nga wala sing katapusan .  binagbinaga  palangga ka gid sang dios , gani ginhatag niya ang iya bugtong nga anak , si jesus , bilang halad para sa imo .  bangod sini , posible mo mabaton ang malipayon kag may katuyuan nga kabuhi asta san - o .  bisan pa problemado ka kag daw indi mo ini masarangan , tun - i sing maayo ang pulong sang dios kag pabakura ang imo pagtuo sa paglaum nga ginapromisa niya .  makabulig ini sa imo nga mangin malipayon kag kumbinsido nga may pulos gid ang kabuhi .  para sa dugang nga impormasyon kon paano ka pa gid makabenepisyo sa halad ni jesus , tan - awa ang video nga dumduma ang kamatayon ni jesus sa www .  buksi ang parte sa amon   memoryal .  pangamuyo ni david .  luwasa ang imo alagad nga nagasalig sa imo , kay ikaw ang akon dios .  magalakat ako suno sa imo kamatuoran .  bug - usa ang akon tagipusuon  sa pagkahadlok sa imo ngalan .  hatagi sing kusog ang imo alagad , kag luwasa ang anak sang imo ulipon nga babayi .  kay ikaw , o jehova , ang akon manugbulig kag manuglugpay .  ukon  magduko ka kag magpamati .  ukon  kalag .  ukon  ang kalag sang imo alagad .  ukon  ginabayaw ko ang akon kalag .  ukon  hatagi ako sing wala nabahin nga tagipusuon .  ukon  kalag .  ukon  sheol ,  nga amo ang kabilugan nga lulubngan sang katawhan .  tan - awa ang glossary .  ukon  kalag .  ukon  wala ka nila ginapahamtang sa ila atubangan .  ukon  kamatuoran .  ukon  ebidensia .  nagapanawag ako sa imo sa adlaw sang akon kalisdanan , kay napat - od ko nga sabton mo ako .  indi bala ang lima ka maya ginabaligya sa duha ka sensilyo nga diutay sing balor .  apang , wala sing isa sa ila ang malipatan  sang dios .  indi kamo magkahadlok  mas importante pa kamo sangsa madamo nga maya .  sa literal ,  sa duha ka assarion .  ukon  indi matalupangdan .  dayon nagsiling ang dios   mahimo kita sing tawo suno sa larawan naton kag kaangay naton , kag magagahom sila sa mga isda sa dagat kag sa mga pispis  kag sa mahagop nga mga sapat kag sa bug - os nga duta kag sa tanan nga sapat nga nagakamang sa duta .  gintuga niya sia suno sa larawan sang dios .  gintuga niya sila nga lalaki kag babayi .  sa literal ,  pispis sang langit .  o jehova , gin - usisa mo ako gani nakilala mo ako .  nahibaluan mo ang akon ginahunahuna bisan yara ka sa malayo .  o dios ko , usisaa ako kag hibalua ang akon tagipusuon .  usisaa ako , kag hibalua ang akon nagakabalaka  nga mga panghunahuna .  ukon  makatulublag .  o jehova , pamatii ang akon pangamuyo  pamatii ang akon pagpangayo sing bulig sa imo .  pamatii ako   sabta ako gilayon kon magpanawag ako sa imo .  ukon  magduko ka kag magpamati .  pamatian niya ang pangamuyo sang mga imol  indi niya pagtamayon ang ila pangamuyo .  ginasundan mo ang akon paglaaslaas .  isulod ang akon mga luha sa imo panit nga suludlan .  indi bala nga nasulat ini sa imo libro .  indi ka mahadlok , kay kaupod mo ako .  indi ka magkabalaka , kay ako imo dios .  pabaskugon ko ikaw , huo , buligan ko ikaw , uyatan ko ikaw sang akon tuo nga kamot sang pagkamatarong .   '       kay ako si jehova nga imo dios nagauyat sang imo tuo nga kamot , ang isa nga nagasiling sa imo ,  indi ka mahadlok .  buligan ko ikaw .   '        kay ginhigugma gid sang dios ang kalibutan amo nga ginhatag niya ang iya bugtong nga anak , agod ang tanan nga nagatuo sa iya indi malaglag kundi makatigayon sang kabuhi nga wala sing katapusan . 
bisan pa indi mo mabatyagan ang suporta sang iban , may isa nga indi ka gid pagpabay - an .  si hari david , sang panahon sang biblia , nagsiling   bisan pa bayaan ako sang akon amay kag sang akon iloy , si jehova magasapupo sa akon .  si jehova  ang amay nga may mapinalanggaon nga kaluoy kag ang dios nga nagahatag sang tanan nga sahi sang lugpay , nga nagalugpay sa aton sa tanan naton nga mga pagtilaw .  itugyan  ninyo sa iya ang tanan ninyo nga kabalaka , kay nagaulikid sia sa inyo .  nga ginbalhag sang mga saksi ni jehova .  mabasa man ini sa www .   , nga ginbalhag sang mga saksi ni jehova .  mabasa man ini sa www .  org hil     bisan pa bayaan ako sang akon amay kag sang akon iloy , si jehova magasapupo sa akon .  ukon  nagapalig - on .  ukon  kapipit - an .  ukon  kapipit - an .  samtang ginatugyan  ninyo sa iya ang tanan ninyo nga kabalaka , kay nagaulikid sia sa inyo .  sa literal ,  ginahaboy . 
amo nga gintawag sang biblia ang kamatayon nga kaaway .  pero ano ang matabo sa mga tawo nga patay na .  sa sini nga leksion , matun - an mo ang isa pa ka matahom nga promisa ni jehova buhion niya liwat ang binilyon ka tawo nga napatay para magkabuhi sila sing wala katapusan .  banhawon niya sila .  posible bala ina nga matabo .  banhawon bala sila para mag - istar sa langit ukon sa duta .  gusto gid ni jehova nga buhion liwat ang mga tawo nga napatay .  sigurado gid ang matutom nga si job nga buhion sia liwat sang dios kon mapatay sia .  nagsiling sia sa dios   magapanawag ka , kag magasabat ako  halin sa lulubngan .  sang ari si jesus sa duta , ginhatagan sia sang dios sing gahom para banhawon ang mga patay .  sang ulihi , napatay ang abyan ni jesus nga si lazaro .  bisan pa apat ka adlaw na nga napatay si lazaro , ginbuhi sia liwat ni jesus .  sa tapos mangamuyo sa dios , nagsinggit si jesus   lazaro , gua ka .  gani ,  ang tawo  nga si lazaro  nga napatay naggua ,  kag buhi sia .  imadyina ang kalipay sang pamilya kag mga abyan ni lazaro .  ang biblia nagpromisa   may pagkabanhaw .  ang mga ginbanhaw ni jesus sang una wala nagpalangit .  nalipay sila nga buhion liwat diri sa duta .  sa indi madugay , banhawon man ni jesus ang binilyon para magkabuhi sing wala katapusan sa paraiso sa duta .  sia nagsiling nga  ang tanan nga yara sa handumanan nga mga lulubngan  bisan pa ang mga daw nalimtan na pero ara gihapon sa memorya sang dios pagabanhawon .  usisaon naton ang mga ebidensia sa biblia nga masarangan ni jesus banhawon ang mga patay kag sigurado nga himuon niya ini sa ulihi .  hibaluon naton kon paano ang pagkabanhaw makahatag sa imo sing paumpaw kag paglaum .  hibalua pa gid kon ano ang ginhimo ni jesus sa iya abyan nga si lazaro .  kon nagpalangit si lazaro , sa banta mo pabalikon pa sia ni jesus diri sa duta .  tan - awa ang video .  madamo ang banhawon ni jesus indi lang ang mga nagasimba kay jehova .  pensara ini  ang pagbanhaw ni jesus sa mga patay daw pareho lang sa pagpukaw sang tatay sa iya bata nga nagakatulog ang rekord sang biblia parte sa bata nga babayi ni jairo nakapaumpaw kag nakapabakod sa mga napatyan sing pinalangga .  antes ginbanhaw ni jesus ang bata ni jairo , ginsilingan niya ang amay sini   indi ka magkahadlok , magtuo ka lang .  paano ang paglaum nga pagkabanhaw makabulig sa imo kon .  mapatyan ka sing pinalangga .  ara sa delikado ang imo kabuhi .  tan - awa ang video , dayon binagbinaga ang masunod nga pamangkot .  video  ang paglaum sang pagkabanhaw nagahatag sing kaisog paano .  paano ang paglaum nga pagkabanhaw nakapaumpaw kag nakapabakod sa mga ginikanan ni phelicity .  kon magsiling ang iban   daw indi mapatihan nga may pagkabanhaw .  ano ang isabat mo .  ano nga bersikulo ang ipabasa mo para ipakita nga may pagkabanhaw gid .  ang biblia nagpromisa nga banhawon ang binilyon nga napatay .  gusto ni jehova nga mabuhi sila liwat , kag ginhatagan niya si jesus sing gahom nga banhawon sila .  ano ang ginabatyag ni jehova kag ni jesus sa pagbanhaw sa mga patay .  diin maistar ang binilyon nga banhawon , sa langit ukon sa duta .  ngaa amo sina ang sabat mo .  ano ang nagkumbinsi sa imo nga mabuhi liwat ang imo napatay nga mga pinalangga .  petsa nga natapos ini nga leksion   kon may kilala ka nga napatyan sing pinalangga , isugid sa iya ang paglaum nga pagkabanhaw sa insakto nga tion .  iban pa   basaha kon ano ang puede mo himuon para masarangan mo ang kasubo kon mapatyan ka sing pinalangga .  bulig sa mga nagalalaw    ang mga prinsipio bala sa biblia makabulig kon napatyan ka sing pinalangga .  kon ang isa ka pinalangga mapatay   paano masarangan sang kabataan ang kasubo kon mapatyan sila sing pinalangga .  ang gawad   may mga banhawon bala para mag - istar sa langit .  sin - o ang indi pagbanhawon .  ano ang pagkabanhaw .  kag ang kamatayon amo ang katapusan nga kaaway nga iya dulaon .  taguon mo ako sa lulubngan ,  taguon mo ako tubtob madula ang imo kaakig , dumdumon mo ako sa imo gintalana nga tion .  magahulat ako sa gintalana nga tion para sa akon , tubtob mag - abot ang akon kahilwayan .  ginahandum  mo gid nga makita ang imo binuhatan .  ukon  sheol ,  nga amo ang kabilugan nga lulubngan sang katawhan .  tan - awa ang glossary .  ukon  ginakalangkagan .  gin - uyatan niya sa kamot ang bata kag nagsiling sa iya   tal i tha cu mi ,  nga kon badbaron   inday , nagasiling ako sa imo , bangon ka .  sang makita nila ini nahayanghag sila kag nagkalipay gid .  sang malapit na sia sa gawang sang siudad , nasugata niya ang madamo nga tawo kag may patay sila nga ginayayungan pagua sa siudad .  ang patay bugtong nga anak nga lalaki sang isa ka balo nga babayi .  dayon nagsiling sia   pamatan - on , nagasiling ako sa imo , bangon ka .  pagkasiling niya sini , nagsinggit sia sing mabaskog   lazaro , gua ka .  ang iya mga tiil kag mga kamot nasamburan sang tela , kag ang iya nawong naputos sang tela .  nagsiling si jesus sa ila   hubari ninyo sia kag palakta .  kag may paglaum ako sa dios , nga amo man ang paglaum sini nga mga tawo , nga may pagkabanhaw sang mga matarong kag mga indi matarong .  wala pa sing tawo nga nakakayab sa langit luwas lang sa anak sang tawo nga nagpanaug halin sa langit .  gani , nagsiling si jesus sa ila sing maathag   patay na si lazaro ,      natandog liwat ang tagipusuon ni jesus kag nagkadto sia sa lulubngan .  isa ini ka lungib , kag natakpan sang isa ka bato .  apang nagsiling si marta , nga utod sang napatay   ginuo , mabaho na sia karon , kay ikap - at na ini nga adlaw .  nagtangla si jesus sa langit kag nagsiling   amay , nagapasalamat ako sa imo nga ginpamatian mo ako .  ang iya mga tiil kag mga kamot nasamburan sang tela , kag ang iya nawong naputos sang tela .  nagsiling si jesus sa ila   hubari ninyo sia kag palakta .  ukon  handumanan nga lulubngan .  nagsiling si jesus   kuhaa ninyo ang bato .  apang nagsiling si marta , nga utod sang napatay   ginuo , mabaho na sia karon , kay ikap - at na ini nga adlaw .  ang mga matarong magapanubli sang duta , kag magapuyo sila sa sini sa wala sing katubtuban .  kag may paglaum ako sa dios , nga amo man ang paglaum sini nga mga tawo , nga may pagkabanhaw sang mga matarong kag mga indi matarong .  pagbalik ni jesus sa galilea , gin - abiabi sia sing maayo sang mga tawo , kay sila tanan nagapaabot sa iya .  sang nagapakadto si jesus didto , nagdinaguso sa iya ang madamo nga tawo .  samtang nagahambal pa sia , ang isa ka tiglawas sang nagadumala nga opisyal sang sinagoga nag - abot kag nagsiling   ang imo anak nga babayi patay na  indi na pagtublaga ang manunudlo .  gani nagsiling sia   indi na kamo maghibi , kay wala sia mapatay kundi nagakatulog lang .  ukon  kag nagbalik ang puersa sang kabuhi sang dalagita .  pagkabati sini , ginsilingan sia ni jesus   indi ka magkahadlok , magtuo ka lang , kag maluwas sia . 
ayhan amo ini ang pinakamasakit nga nahambal sang bana ni pat   sa iya .  daw indi ako makapati sa pagluib ,  siling niya .  ang akon pirme gid ginakahadlukan nga bayaan ako sang akon bana tungod sa iban nangin isa ka makahaladlok nga katunayan .  nangako kami nga mag - unungay , bisan ano man ang matabo ,  hinumdom ni pat .  nagpati ako nga sinsero sia .  ginbayaan niya ako .  karon nagaisahanon na lamang ako wala bisan sing kuring ukon goldfish wala gid .  indi gid malipatan ni hiroshi ang adlaw nga ang pagluib sang iya iloy natukiban .  onse anyos pa lamang ako sadto ,  hinumdom niya .  si mommy dalidali nga nagsulod sa balay .  si daddy yara lang sa likod niya , nga nagasiling ,  indi ka magpadasudaso .  hambalan naton ini .   '  namutikan ko nga may malain nga natabo .  naapektuhan gid si daddy .  wala pa gid sia maulii .  isa pa , wala sia sing mapautwasan .  gani sa akon sia nagkadto .  iskandaluso man nga relasyon nga nagtay - ug sa mga harianon , politiko , artista , mga lider sang relihion ukon pagluib kag mga luha sa aton mismo mga pamilya , ang pagluib sang tiayon padayon nga nagadamo sing makahalanusbo .  ang panghilahi ,  siling sang the new encyclopædia britannica ,  daw subong ka lapnag kag , sa pila ka hitabo , subong ka kinaandan sang pag - asawahay .  ang manugpanalawsaw tuhoy sa pag - asawahay nga si  zelda  west - meads nagasiling nga bisan pa ang kalabanan nga pagluib wala matukiban ,  ang tanan nga ebidensia nagatudlo nga ang likom nga pagluib nagadugang .  ang pagpautwas sang mga balatyagon walay sapayan nga makakilibang , wala ginapakita sang mga estadistika sang pagluib kag pagdiborsio ang bug - os nga epekto sa adlaw - adlaw nga pagkabuhi sang mga tawo .  luwas sa daku nga epekto sa pinansial , binagbinaga ang madamo nga sahi sang balatyagon nga natago sa sina nga mga estadistika ang binalde nga luha nga ginpatulo kag ang dimatakus nga kagumon , kalisod , kabalaka , kag tuman nga kasakit nga ginbatyag , subong man ang dimaisip nga kagab - ihon nga ginhinguyang sang mga katapo sang pamilya sa wala - tulog nga kasubo .  mahimo malampuwasan sang mga biktima ang mapait nga inagihan , apang ila gihapon mabatyagan sa malawig nga tion ang mga epekto sini .  ang sakit kag halit indi gilayon madula .  ang pagkaguba sang pag - asawahay kinaandan nga nagaresulta sa pagsilabo sang mga balatyagon ,  paathag sang libro nga how to survive divorce ,  ang pagsilabo nga kon kaisa nagapaburon sang imo panan - aw .  ano ang dapat mo himuon .  ano ang imo dapat mangin reaksion .  paano mo atubangon ang problema .  mahimo ka magabulubag - o halin sa pagkasigurado pakadto sa pagduhaduha , halin sa pagkaakig pakadto sa pagbatyag nga nakasala ukon halin sa pagsalig pakadto sa pagsuspetsa .  amo sina ang nabatyagan ni pedro sang matukiban niya ang pagluib sang iya asawa .  kon may pagluib ,  panuaron niya ,  ginahugakom ka dayon sang makagulumon nga mga balatyagon .  ang sakit nga nabatyagan tuman gid kabudlay agod mahangpan sang mga biktima ilabi na sang mga tawo nga wala sing labot , nga wala makahangop sang kahimtangan .  wala sing isa ,  siling ni pat ,  ang nakahangop gid sang akon balatyagon .  kon mahunahuna ko nga ang akon bana kaupod sang iban nga babayi , nagabatyag ako sing matuod nga kasakit sa lawas , ang kasakit nga indi mahimo mapaathag kay bisan sin - o .  nagsiling pa sia   may mga tion nga abi ko daw mabuang ako .  sa isa ka adlaw masarangan ko ang natabo  sa masunod nga adlaw indi na .  sa isa ka adlaw nahidlaw ako sa iya  sa masunod nga adlaw madumduman ko ang tanan nga padihot kag pagbutig kag pagpakahuya .  kaakig kag kabalaka  kon kaisa ,  ginabaton sang isa nga ginluiban ,  nagabatyag ka sing daku nga kaakig .  indi lamang ini kaakig tungod sa sala nga nahimo kag sa halit nga nahatag .  sa baylo , suno sa ginpaathag sang isa ka dyurnalista ,  paghinakit  ini  sa kuntani nangin malipayon nga pag - asawahay , kag naguba .  kinaandan man amo ang mga balatyagon sang manubo nga pagpabalor sa kaugalingon kag ang mga balatyagon nga indi nagakabagay .  si pedro nagtu - ad   may mga balatyagon ikaw subong sini   indi bala ako maambong .  may kulang bala sa akon .   '  ginasugdan mo nga usisaon ang imo kaugalingon agod makita ang sala .  sa iya libro nga to love , honour and betray , si zelda west - meads , sang british national marriage guidance council , nagapamatuod   ang isa sang pinakamabudlay nga butang nga atubangon .  amo ang pagkadula sang daku nga bahin sang imo pagtahod sa kaugalingon .  balatyagon nga nakasala kag kapung - aw sa masami ini nga mga balatyagon ginasundan gilayon sang pagbatyag nga ang salaon amo ang kaugalingon .  ang isa ka nadulaan na sing paglaum nga asawa nagsiling   sa banta ko ang kababayin - an nagaantos sing daku sing balatyagon nga amo ang salaon .  ginabasol mo ang imo kaugalingon kag nagapamangkot   ano ang nahimo ko nga sala .   '   ang ginluiban nga bana nagahatag sing isa pa ka bahin sang ginatawag niya nga hinali nga pagbulubag - o sang emosyon .  sia nagapaathag   ang kapung - aw nangin isa ka bag - o nga butang nga nagaabot kaangay sang malain nga tiempo .  sang ginbayaan sia sang iya bana , ang isa ka asawa naghinumdom nga wala sing isa ka adlaw nga nagaligad nga wala sia nagahibi .  madumduman ko gid ang nahaunang wala - sing - luha nga adlaw mga pila ka semana pagkatapos niya ako ginbayaan ,  panaysayon niya .  mga pila gid man ka bulan ang nagligad antes ko matigayon ang akon nahaunang wala - sing - luha nga semana .  yadtong wala - sing - luha nga mga inadlaw kag mga senemana nangin importante nga tion nga nagtanda nga naulian na ako .  doble nga pagluib ang wala mahibalui sang madamo amo nga sa masami ang makihilahion nagahatag sing doble nga kasakit sa iya tiayon .  sa anong paagi .  si pat nagahatag sa aton sing ideya   mabudlay ini para sa akon .  indi lamang nga sia ang akon bana kundi ang akon man abyan ang akon pinakamahirop nga abyan sa madamo nga tinuig .  huo , sa kalabanan nga hitabo ang asawa nagadangop sa iya bana para sa suporta kon mag - utwas ang mga problema .  karon , indi lamang nga sia ang nangin kabangdanan sang pinakamasakit nga mga problema kundi indi na sia ang kinahanglanon gid nga ginahalinan sang bulig .  sa isa lamang ka buhat , nakahimo sia sing daku nga kasakit kag ginkuhaan ang iya asawa sang iya ginasaligan nga tuluaran .  subong resulta , ang masakit nga balatyagon nga ginluiban kag nalugaw - an ang pagsalig amo ang isa sang pinakamabudlay nga mabatyagan sang inosente nga mga tiayon .  ang isa ka manuglaygay tuhoy sa pag - asawahay nagapaathag kon ngaa ang pagluib tuman kasakit   ginbutang naton sing daku ang aton kaugalingon , ang aton paglaum , ang aton dalamguhanon kag mga pag - asa , sa pag - asawahay .   , nagapangita sing isa nga masaligan gid naton , isa nga sa banta naton masaligan naton pirme .  kon ina nga pagsalig hinali nga kuhaon , mangin subong ini sang isa ka balaybalay nga baraha nga ginpalid sang hangin .  sing maathag gid , suno sa ginasiling sang libro nga how to survive divorce , ang mga biktima  nagakinahanglan sing bulig sa paghusay sang magumon nga emosyon .  mahimo nagakinahanglan sila sing bulig sa pagpamat - od kon ano nga mga pililian ang ila himuon kag kon paano ini himuon .  apang ano ining mga pililian .  ang pag - uliay bala ang sabat para sa amon .   '  mahimo ipamangkot mo .  ukon dapat bala ako magkuha sing diborsio .   '  ilabi na kon ang pag - asawahay nahalitan , mahimo nga makasululay gid ang maghinakop sing padasudaso nga ang diborsio amo ang solusyon sa imo mga problema .  total , '  mahimo ipangatarungan mo ,  ginatugot sang biblia ang diborsio kon ang tiayon nagluib .   '    sa pihak nga bahin , mahimo ka mangatarungan nga wala ginapilit sang biblia ang diborsio .  busa , mahimo ka maghunahuna nga mas maayo nga mag - uliay kag tukuron liwat kag pabakuron ang pag - asawahay .  isa ka personal nga desisyon kon bala bulagan ukon indi ang nagluib nga tiayon .  apang , paano mo mahibaluan kon ano ang himuon .  una , usisaa palihug ang pila ka rason nga mahimo magabulig sa imo sa pagpat - od kon bala posible ang pag - uliay .  footnote  ang iban nga ngalan gin - islan .  nagasiling ako sa inyo nga ang bisan sin - o nga magdiborsio sang iya asawa kag magpangasawa sang iban nagapanghilahi , luwas lang kon ang iya asawa naghimo sing seksuwal nga imoralidad .  sa griego , por nei a .  tan - awa ang glossary .  posible bala ang pag - uliay .  mahapos sugdan ang proseso sang diborsio sing padasudaso ,  siling sang libro nga  couples in crisis ,   apang madamo sang mga pag - asawahay ang maayo gid kag mahimo nga magmadinalag - on kon ang mga problema malubad .  ini nga obserbasyon nagahisanto sa madugay na nga panudlo ni jesucristo tuhoy sa diborsio .  bisan pa nagsiling sia nga ang inosente nga tiayon ginatugutan sa pagdiborsio bangod sang pagluib sang tiayon , wala sia magsiling nga obligado ini nga himuon .  ang matutom nga tiayon mahimo nga may mga rason agod panikasugan nga salbahon ang pag - asawahay .  mahimo nga ginahigugma gihapon sang nakasala ang iya asawa .  mahimo nga isa sia ka matinatapon nga bana kag mapisan nga amay nga maukod nga nagaaman sang mga kinahanglanon sang iya pamilya .  nagabinagbinag sang iya mismo mga kinahanglanon kag sang iya sang mga kabataan , ang matutom nga asawa mahimo mamat - od nga makig - uli sa baylo nga makigdiborsio .  kon amo , ano nga mga rason ang sarang binagbinagon , kag paano ang mga hangkat sang pagtukod liwat sang pag - asawahay maatubang sing madinalag - on .  sa umpisa , masiling naton nga ang pagbulagay ukon pag - uliay indi mahapos .  dugang pa , ang sadsaran nga mga problema sa pag - asawahay indi mahimo nga malubad paagi lamang sa pagpatawad sa makihilahion nga tiayon .  masunson ini nagakinahanglan sing masakit nga pag - usisa sa kaugalingon , sing prangka nga paghambalanay , kag sing lakas nga pagpangabudlay agod masalbar ang pag - asawahay .  sa masami , wala mabulubanta sing husto sang mga mag - asawa kon daw ano ka daku nga tion kag panikasog ang ginakinahanglan agod matukod liwat ang isa ka naguba nga pag - asawahay .  walay sapayan sina , madamo ang naghimud - os kag subong resulta natigayon ang mapag - on nga pag - asawahay .  mga pamangkot nga sabton agod makahimo sing desisyon pasad sa ihibalo , dapat athagon sang matutom nga tiayon ang iya mga balatyagon kag ang mga pililian nga bukas sa iya .  mahimo niya binagbinagon ang masunod  luyag bala niya magbalik .  gintapos na bala niya ang makihilahion nga relasyon , ukon nagapangalag - ag pa sia nga himuon ini sa gilayon .  nangayo bala sia sing patawad .  kon amo , nagahinulsol gid bala sia , hanuot nga nagahinulsol sa ginhimo niya .  ukon ginabasol bala niya ako tungod sa iya nahimo nga sala .  ginahinulsulan gid bala niya ang sakit nga nahimo niya .  ukon , sa baylo , naglain lang bala ang iya buot nga ang iya pagluib nabuyagyag kag natublag .  kamusta naman ang palaabuton .  gintadlong na bala niya ang mga panimuot kag mga buhat nga nagdul - ong sa panghilahi .  namat - od gid bala sia nga indi pagliwaton ang sala .  ukon may huyog bala gihapon sia sa pagkiat kag sa pagpakigrelasyon sa tuhay nga sekso .  luyag gid bala niya tukuron liwat ang pag - asawahay .  kon amo , ano ang ginahimo niya may kaangtanan sini .  ang positibo nga mga sabat sa sining mga pamangkot mahimo mangin basihan agod magpati nga ang pagpasag - uli sang pag - asawahay posible .  kinahanglanon nga komunikasyon  ang mga plano nagakapaslawan ,  siling sang isa ka manunulat sang biblia ,  kon wala sing kompidensial nga paghambalanay .  amo gid sini ang nagakatabo kon ginapakighambal sang inosente nga tiayon ang tuhoy sa pagluib sa iya tiayon .  indi na kinahanglan nga sambiton pa ang mga detalye , makahambalanay sila sing tampad kag sing hanuot nga mahimo magapaguwa sang kamatuoran tuhoy sa kon ano ang natabo kag magaathag sang sayop nga mga panghunahuna .  ini , naman , mahimo magabulig agod ang mag - asawa indi maghilayuay sing labi pa bangod sang indi paghangpanay kag madugay na nga kaakig .  matuod , mahimo masakitan ang bana kag asawa sa subong sini nga paghambalanay .  apang natukiban sang madamo nga importante ini nga bahin sa proseso sang pagpasag - uli sang pagsalig .  ang isa pa ka kinahanglanon nga tikang sa epektibo nga pag - uliay amo ang pagpanikasog nga mahibaluan ang mga problema sa pag - asawahay mga butang nga mahimo kinahanglan pangabudlayan sang magtiayon .  si zelda west - meads nagalaygay   kon nahambalan ninyo ang masakit nga kahimtangan , kon namat - od kamo nga tapuson na ang dinagakaigo nga relasyon , nga luyag gihapon ninyo ang inyo pag - asawahay , tadlunga kon ano ang nangin problema kag bag - uha liwat  ang  pag - asawahay .  ayhan ginapasipakpakan lang ninyo ang kada isa .  ang espirituwal nga mga hilikuton mahimo ginpatumbayaan .  ayhan wala kamo pirme nagaupdanay .  ayhan wala mo ginhatag ang gugma , pagpalangga , pagdayaw , kag pagtahod nga ginakinahanglan sang imo tiayon .  ang pagtulutimbang liwat sang inyo mga tulumuron kag mga kabilihanan nga magkaupod daku ang mahimo agod magsuod kamo sing labi kag agod matapna ang pagluib sa palaabuton .  pagtinguha tuhoy sa pagpatawad walay sapayan sang iya hanuot nga mga panikasog , mahimo nga indi mahapos para sa nahalitan nga tiayon nga patawaron ang iya bana , ilabi na ang kerida .  apang , posible nga pangabudlayan sing progresibo nga madula ang kaakig kag kaugot .  dapat mahangpan sang matutom nga tiayon nga magaabot ang tion nga dapat sila magpadayon ,  laygay sang isa ka reperensia .  importante nga indi pirme pagsambiton ang nagligad nga kasal - anan sang imo tiayon agod silutan  sia  kada may baisay .  nasapwan sang madamong tiayon nga paagi sa pagpanikasog nga buhinan kag dulaon ang mga balatyagon sang daku nga kaugot , nadula nila sang ulihi ang kaugot sa nakasala .  ang paghimo sini isa ka kinahanglanon nga tikang sa pagtukod liwat sang pag - asawahay .  magtuon sa pagsalig liwat  mapasag - uli pa bala namon ina nga pagsalig .  hibubun - ot sang isa ka naligban nga asawa .  ang iya kabalaka nagakaigo bangod ang paglimbong sang makihilahion nagguba ukon sa dimagkubos naghalit sing daku sang pagsalig .  kaangay sang isa ka malahalon nga plorera , ang pagsalig madali buk - on apang mabudlay kay - uhon .  ang katunayan amo nga ang duha dapat magsaligay kag magtahuray agod indi lamang nga makalampuwas ang relasyon kundi mag - uswag man .  sa masami nagakinahanglan ini sing pagtuon sa pagsalig liwat .  sa baylo sang wala pasunaid nga pagpamilit nga saligan , matukod liwat sang nakasala nga tiayon ang pagsalig paagi sa pagsugid sing tampad kag bunayag kon ano ang iya himuon .  ang mga cristiano ginapalig - on nga  dulaon ang kabutigan kag maghambal sing kamatuoran '  sa isa kag isa .  agod maangkon liwat ang pagsalig , mahimo nga sa primero imo  hatagan ang imo  tiayon  sing husto nga itineraryo kon ano gid ang imo mga kaladtuan ,  siling ni zelda west - meads .  sugiri ang imo  tiayon  kon diin ka makadto , kon san - o ka mapauli kag siguraduha nga didto ka sa siling nimo nga imo kadtuan .  kon magbag - o ang mga plano , pahibalua sia .  ang mga pagbatyag sing katakus sa kaugalingon mahimo nga nagakinahanglan sing tion kag panikasog agod matukod liwat .  ang tiayon nga nakasala sarang makabulig paagi sa pagkamapinalanggaon kag paghatag pirme sing komendasyon pirme ginasugiran ang iya asawa nga ginaapresyar kag ginahigugma sia .  ang isa ka respetado nga manuglaygay sa pag - asawahay nagalaygay   hatagi sia sing kadayawan tungod sa tanan nga ginahimo niya .  nian , ang asawa sarang makapangabudlay nga matukod liwat ang pagsalig sa kaugalingon paagi sa paghugod sa mga butang sa iya kabuhi nga maayo sia .  nagakinahanglan ini sing tion bangod sang daku nga kasakit nga nahimo sang pagluib , indi makapakibot nga sa pagligad sang madamo nga tinuig mahimo gihapon madumduman ang maathag kag masakit nga natabo .  apang , samtang ang kasakit amat - amat nga nagaugdaw , ang pagpaubos , pagpailob , kag pagbatas sang duha magabulig sa pagtukod liwat sang pagsalig kag pagtahod .  ang daku nga kasakit sadtong nahauna nga pila ka bulan wala nagadugay ,  masinaligon nga ginasiling sang libro nga to love , honour and betray .  madula  ini  sa ulihi .  sa ulihi masapwan mo nga mapaligad mo ang mga inadlaw , senemana , binulan kag bisan ang tinuig nga wala ini ginahunahuna .  samtang padayon nga ginaaplikar mo ang mga prinsipio sang biblia sa inyo pag - asawahay kag ginapangabay ang pagpakamaayo kag pagtuytoy sang dios , wala duhaduha nga maagom mo ang makalulugpay nga epekto sang  paghidait sang dios nga nagalabaw sa tanan nga panghunahuna .  nagahinumdom sang nagligad ,  panugiron ni pedro ,  ang eksperiensia nagbalhin sang lakat sang amon kabuhi .  kinahanglan gihapon namon ang pila ka pagbalhin sa amon pag - asawahay sa pulupanag - on .  apang nalampuwasan namon ang masakit nga hitabo .  mag - asawa gihapon kami .  kag malipayon kami .  apang ano abi kon ang inosente nga tiayon wala sing rason agod patawaron ang isa nga nagluib .  ukon ano abi kon ginpatawad niya ang iya tiayon   apang tungod sang maligdong nga mga rason namat - od nga pilion ang probisyon sang biblia tuhoy sa diborsio .  ano ang ginapatuman sang diborsio sa isa ka indibiduwal .  ginaagda namon kamo nga binagbinagon ang mga butang nga nadalahig sa diborsio , subong man ang kon paano ini naatubang sang iban .  mga footnote     para sa kahapusan , patuhuyan namon ang matutom nga tiayon subong ang asawa .  apang , ang mga prinsipio nga ginahambalan maaplikar man sa inosente nga mga bana nga ang ila mga asawa nagluib .  tan - awa palihug ang artikulo nga  ang pagtamod sang biblia  panghilahi magpatawad bala ukon indi .  ang mga saksi ni jehova , halimbawa , may yara mainayuhon kag mainawaon nga mga gulang sa kongregasyon .  ang mga manuglaygay , mga abyan , kag mga himata ginapalig - on nga indi pagpadakuon ang ila personal nga opinyon ukon pagsakdagon ukon pakamalauton ang diborsio bangod sa makasulatanhon nga mga rason ukon ang pag - uliay .  ang isa ka cristianong babayi nga nagdiborsio nagalaygay   maghatag lamang kamo sing daku nga pagsakdag , kag pabayai kami nga magdesisyon kon ano ang himuon .  ang laygay dapat nga napasad sa biblia lamang .  indi sila paghambali kon ano ang dapat ukon indi dapat nga batyagon nila ,  panugda sang isa ka diborsiada .  sa baylo , pabayai sila nga ipabutyag nila ang ila kaugalingon .  ang patugsiling , utudnon nga pagpalangga , kag mapinalanggaon nga kaluoy magabulig sa pagpakanay sang daku nga kahalitan nga tuga sang pagluib sang tiayon .  ang isa ka eksperiensiado nga manuglaygay nagsiling   may isa nga nagapamulong sing dimapatugsilingon kaangay sang mga pagsuntok sang espada , apang ang dila sang mga maalam bulong .  nagakinahanglan ako sing paghangop , lugpay , kag pagpalig - on ,  hinumdom sang isa ka matutom nga bana .  kag ang akon asawa nagahandum sing espesipiko nga direksion kag komendasyon tungod sa panikasog nga iya ginahimo kitaon nga pagsakdag nga magabulig sa iya sa pagpadayon .  kon pagkatapos sang mahalungon kag mapangamuyuon nga pagpamalandong ang isa namat - od sa pagdiborsio ukon sa pagbulag bangod sang isa ka makasulatanhon nga rason , ang laygay indi dapat ihatag sa paagi nga ginakonsiensia ang isa nga nakasala .  sa baylo , sarang sia buligan nga malandas ang dinagakaigo nga mga balatyagon nga sia ang salaon .  kon luyag mo mangin mapuslanon nga tuburan sang lugpay ,  siling sang isa ka biktima ,  indi gid pagkalimti ang tudok tawhanon nga mga balatyagon nga nadalahig .  halimbawa , ang pila ka cristianong asawa nga nagapuyo sa magamo ukon manubo - sing - kita nga mga lugar nagpabilin upod sa dimatutom nga bana nga sa iban nga mga bahin padayon nga nagaatipan sang iya panimalay , bisan pa nga sia mahimo nga indi isa ka tumuluo .  subong resulta , may yara sila puluy - an , kinahanglanon nga pangamlig , dalayon nga kita , kag maarang - arang nga kalig - unan nga may isa ka bana sa balay bisan pa nga sia mahimo nga maluib .  nangatarungan sila nga ang pagpabilin , bisan pa nga indi halandumon ukon mahapos , naghatag sa ila sa ila partikular nga mga kahimtangan sing daku pa nga pagkontrol sa ila kabuhi sangsa kon maghimakas sila sing kinaugalingon .  pagkatapos mabatas ini nga kahimtangan kon kaisa sa madamo nga tinuig ang pila sa sini nga mga asawa makalilipay nga ginpakamaayo nga makita sang ulihi ang ila mga bana nga nagbag - o sang ila mga dalanon kag nangin matutom kag mahigugmaon nga cristianong mga bana .  busa , yadtong namat - od nga magpabilin upod sa isa ka tiayon bisan pa indi sia mahinulsulon indi dapat pagmulayon .  dapat sila maghimo sing mabudlay nga desisyon kag dapat hatagan sang tanan nga bulig kag suporta nga ginakinahanglan nila .  matuod , sa pila ka kaso ang mga pagkadihimpit sang inosente nga tiayon mahimo makaamot sa nahalitan nga relasyon , apang ang biblia nagasiling nga  ang kada isa ginatilawan kon ginabuyok kag ginahaylo sia sang iya kaugalingon nga kailigbon .  nian ang kailigbon , kon nakapanamkon na , nagapanganak sa sala .  bisan pa mahimo nga may yara nanuhaytuhay nga mga rason ang nakaamot , ang  kaugalingon nga kailigbon  sang isa ka tawo amo gid ang may salabton sa iya pagpanghilahi .  kon ang mga kakulangan sang isa ka tiayon nagatuga sing mga problema sa pag - asawahay , ang pagpanghilahi indi gid ang paagi agod malubad ini .  sa baylo , ang mga problema sa pag - asawahay sarang malubad kon ang bana kag asawa magpadayon sa pag - aplikar sang mga prinsipio sang biblia .  nagalakip ini sang  pagpinaumuray sa isa kag isa kag hilway nga pagpinatawaray sa isa kag isa .   '  dapat man sila padayon nga magpakita sing mga kinaiya subong sang  mapinalanggaon nga gugma sang pagkaawa , kaayo , pagkakubos sing hunahuna , pagkalulo , kag pagkamabinatason .  sing labi ka importante , dapat nila  panaptan  ang ila kaugalingon  sing gugma , kay amo ini ang himpit nga higot sang paghiusa .  nagpamangkot sila   ginatugot bala sang kasuguan nga diborsiohan sang isa ka lalaki ang iya asawa sa bisan ano nga kabangdanan .  gani , ang gintingob  sang dios , indi pagbulagon sang tawo .  ang hebreo nga tinaga nagakahulugan  magtapik , magpilit sing maayo , subong nga gintapik sang papilit .  sa literal ,  gingutahan sing tingob .  sa griego , por nei a .  tan - awa ang glossary .  nabatian ninyo nga ginsiling sang una   indi ka magpanghilahi .  mapaslawan ang mga plano kon wala sing paghambalanay ,  apang magamadinalag - on ini kon may madamo nga manuglaygay .  ukon  bukas nga paghambalanay .  sa baylo mangin mainayuhon kamo sa isa kag isa , mangin maluluy - on , nga nagapatawad sing kinabubut - on sa isa kag isa subong nga ang dios nagpatawad man sing kinabubut - on sa inyo paagi sa cristo .  gani , karon nga ginsikway na ninyo ang pangdaya , ang kada isa sa inyo maghambal sang kamatuoran sa iya isigkatawo , kay mga bahin kita sang isa ka lawas .  dapat sia padyaan sa iya mga binuhatan ,  kag dayawon sa mga gawang sang siudad .  sa literal ,  hatagan sia halin sa bunga sang iya mga kamot .  sa katapusan , kamo tanan , maghiusa sa hunahuna .  magpakita kamo sang simpatiya , utudnon nga pagpalangga , kaluoy , kag pagkamapainubuson .  sa baylo , magbalos kamo sing pagpakamaayo , kay gintawag kamo sa sini nga dalanon , agod makapanubli kamo sang pagpakamaayo .  ukon  maghilisugot sa hunahuna .  magkasadya kamo pirme sa ginuo .  suliton ko , magkasadya kamo .  ang ginuo malapit na .  himua ninyo ang mga butang nga inyo natun - an , nabaton , nabatian , kag nakita sa akon , kag ang dios sang paghidait mangin kaupod ninyo .  may nagaantos bala sang kabudlayan sa inyo .  magpadayon sia sa pagpangamuyo .  may yara bala malipayon sa inyo .  mag - amba sia sang mga salmo .  magtawag sia sang mga gulang sang kongregasyon , kag magpangamuyo sila para sa iya , nga nagahaplas sa iya sang lana sa ngalan ni jehova .  kag kon nakahimo sia sang mga sala , patawaron sia .  ukon mahimo ,  ginalapyo .  sa katapusan , kamo tanan , maghiusa sa hunahuna .  magpakita kamo sang simpatiya , utudnon nga pagpalangga , kaluoy , kag pagkamapainubuson .  ukon  maghilisugot sa hunahuna .  ang paghambal nga wala ginahunahuna sing maayo kaangay sang buno sang espada , apang ang pulong sang maalamon makapaayo .  nagasiling ako sa iban , apang ini akon lang kag indi halin sa ginuo  kon ang isa ka tumuluo may asawa nga indi tumuluo kag ang asawa sugot nga magpabilin upod sa iya , indi niya pagbayaan ang iya asawa .  ang dios nagahatag sa inyo sing paghidait .  bana , paano mo mahibaluan kon bala maluwas mo ang imo asawa .  apang ang kada isa ginatilawan kon ginaganyat sia kag ginahaylo  sang iya kaugalingon nga kailigbon .  ukon  ginasiod subong nga daw paagi sa paon .  dapat padunggan sang tanan ang pag - asawahay kag ang bana kag asawa dapat mangin matutom sa isa kag isa , kay hukman sang dios ang mga nagahimo sang seksuwal nga imoralidad  kag ang mga makihilahion .  tan - awa ang glossary ,  seksuwal nga imoralidad .  gani , subong mga pinili sang dios , balaan kag hinigugma , isuksok ninyo ang mapinalanggaon nga kaawa , kaayo , pagkamapainubuson ,  kalulo , kag pagkamapinasensiahon .  subong nga si jehova  nagpatawad sing kinabubut - on sa inyo , amo man sini ang himuon ninyo .  kag ipakita nga mapinasalamaton kamo .  ukon  mapainubuson nga hunahuna .  ukon  nga magkontrol sang inyo tagipusuon .  apang kon ang imo gani bana magbiya sa imo ti , ang iban nagahunahuna nga indi ikaw isa ka maayo nga asawa .  palihug , palihug , tabang .  isa ka bumalasa sang magmata .  sa bagatnan nga aprika .  ang pagluib kag diborsio tuman kasakit .  bisan pa madamo ang may mga rason agod makig - uli sa ila tiayon kag maamligan ang ila pag - asawahay , ang iban may nagakaigo nga mga rason agod pilion ang ginhatag sang dios nga kahilwayan nga diborsiohan ang makihilahion nga tiayon .  halimbawa , ang kaluwasan , espirituwalidad , kag kabilugan nga kaayuhan sang matutom nga asawa kag sang iya mga anak mahimo nga nabutang sa katalagman .  mahimo man sia nabalaka nga malatnan sang balatian nga ginaliton paagi sa paghulid .  ukon ayhan napatawad na niya ang pagpanghilahi sang iya tiayon , apang diutay lamang ang basihan agod maglaum nga mapasag - uli ang tunay nga pagsalig kag makapuyo sia sing padayon upod sa iya subong iya bana .  amo ini ang pinakamabudlay nga desisyon sa akon kabuhi ,  ginabaton sang isa ka naligban nga asawa .  mabudlay nga desisyon , sa pagkamatuod indi lamang bangod ang pagluib tuman kasakit kundi bangod ang pagdiborsio may malawig nga mga resulta nga makaapektar sang iya bug - os nga kabuhi .  busa , diborsiohan man ukon indi sang asawa ang iya maluib nga tiayon isa ka personal nga desisyon .  ang biblikanhon nga kinamatarong sang inosente nga tiayon nga maghimo sina nga desisyon dapat tahuron sang iban .  apang , sing makapahanusbo , madamo nga tawo ang padasudaso nga nagadiborsio nga wala ginaisip sing nagakaigo ang bili .  ano ang pila sa mga rason nga nadalahig sa kahilwayan nga magdiborsio .  kon may mga kabataan  ang mga kinahanglanon sang kabataan masunson nga ginakalipatan ukon ginapasapayanan sang mga ginikanan nga napansal sa kaugalingon nga mga problema ,  siling sang libro nga couples in crisis .  busa , kon nagahunahuna nga magdiborsio , dumduma ang espirituwalidad kag kaayuhan sang imo mga anak .  natalupangdan sang madamong manugpanalawsaw nga kon ang diborsio mas mahidaiton , ang kabataan mahimo nga indi tanto magaantos .  bisan sa idalom sang mabudlay nga mga kahimtangan , ang kalum - ok magabulig sa tawo nga  indi makig - away , kundi dapat mangin mainayuhon sa tanan , nagapugong sang iya kaugalingon sa idalom sang kalautan .  kon ang isa nagadesisyon nga magdiborsio , dapat dumdumon nga ang bana kag asawa indi ang mga anak ang magadiborsiohanay .  ang kabataan nagakinahanglan gihapon sang ila mommy kag daddy .  siempre pa , mahimo nga may mga grabe nga mga sirkunstansia , subong sang kon ang bata may katalagman nga abusuhan .  apang ang relihioso ukon personal nga mga kinatuhayan indi dapat paggamiton agod dingutan ang kabataan sang mga benepisyo gikan sa duha ka ginikanan .  dapat man binagbinagon ang mahuyang nga mga emosyon sang magagmay nga kabataan kag ang pagkinahanglan nila sing nagakaigo nga pagpasalig , gugma , kag pagpalangga .  ining pagpadayon sang gugma ,  siling sang isa ka libro ,  magahatag sa ila sing eksperiensia kag pundasyon agod maatubang ang bag - o nga kahimtangan .  dugang pa , ang paghatag sing igtalupangod sa ila adlaw - adlaw nga espirituwal nga mga kinahanglanon magabulig sa ila nga mahuptan ang kalig - unan .  ang nadalahig nga kuwarta kag legal nga mga proseso ang diborsio dimalikawan nga nagakuha sa kada tiayon sing pila ka kantidad sang kinitaan kag propiedad , diutay nga kasulhayan , kag ayhan sing ginapakabahandi nga puluy - an .  sanglit ang isa ka indibiduwal mahimo magaatubang sing dugang nga galastuhan nga nabuhinan ang kinitaan , maalamon nga maghimo sing isa ka realistiko nga badyet suno sa pinansial nga mga prioridad .  ang handum nga tumbasan ang kadulaan kag nasaklaw nga mga balatyagon paagi sa paggasto sing dugang pa ukon sa pagpangutang dapat likawan .  kon ang desisyon amo ang diborsio , kinahanglan man pamat - uran upod sa tiayon kon paano tungaon ang inyo magkaupod nga tinago sa bangko .  agod indi magamit sa indi husto nga paagi ang inyo tinago nga kuwarta sa bangko , halimbawa , ayhan maalamon nga pangabayon ang manedyer sang bangko nga papirmahon ang mag - asawa sa mga   withdrawal '  tubtob nga ang kada isa may kaugalingon na nga kuwenta .  maalamon man nga maghupot sing husto nga rekord sang kinitaan kag gastos , bilang paghanda para sa negosasyon sa sustento .  subong man , sa madamong pungsod , ginapatuman sang kasuguan nga pahibaluon sang mga tawo ang mga awtoridad sa buhis sang ila nagbalhin nga mga sirkunstansia .  dugang pa , ang kalabanan nga mga tawo nabuligan paagi sa pagkonsulta sa mga propesyonal sa kasuguan ang isa nga may espesipiko nga eksperiensia sa mga problema tuhoy sa diborsio .  ang iban nga mga pungsod nagapahanugot sang mga manugpatunga ukon mga manugpahidait agod buligan ang mag - asawa nga magbuligay agod matigayon ang ginaugyunan kag mahidaiton nga mga kasugtanan sang duha , nga pagkatapos sini ginaratipikahan sang husgado .  ilabi na kon may kabataan nga nadalahig , ginapakamaayo sang madamong ginikanan nga gamiton ang serbisyo sang isa ka propesyonal nga indi mahuyugon makigbais .  sa baylo nga makakuha sing pinakadaku nga bentaha sa materyal , tuyo sang mga ginikanan nga padiutayon ang binais kag kasakit .  ang materyal nga mga bentaha indi gid takus sa halit nga mahimo sini sa emosyon kag pinansial agod matigayon ini .  nagbalhin nga mga relasyon  indi naton dapat pakadiutayon ang kahuya kag pagkawala sing kasiguruhan nga ginabatyag sang madamo nga tawo tuhoy sa ila nagdiborsio nga mga abyan ,  siling sang isa ka manugpanalawsaw .  bisan pa nga ang matutom nga tiayon nagapanghikot suno sa iya legal , moral , kag makasulatanhon nga mga kinamatarong , mahimo nga tamdon sia sang iban subong ang ginbangdan sang pagkaguba sang pag - asawahay .  ang ila reaksion mahimo magabulubag - o halin sa mabugnaw nga pagtamyaw padulong sa maathag gid nga paglikaw .  ang malain pa , ang dayag nga pagpamatok mahimo maghalin sa anay suod nga mga kaupdanan .  wala gid mahangpi sang madamo kon daw ano ka daku nga suporta ang ginakinahanglan sang isa ka tawo kon nagadiborsio  mahimo sila maghunahuna nga ang isa ka malip - ot nga sulat ukon isa ka kard nagakaigo na .  apang , sa masami may mga abyan nga  sensitibo gid ,  siling sang libro nga divorce and separation ,  kag magapanawag agod hibaluon kon luyag mo magpaupod sa bisan diin , may butang nga talapuson ukon gusto lang nga may masugilanon .  sa pagkamatuod , sa subong sini nga tion sa kabuhi , ang isa ka tawo nagakinahanglan , subong sang ginasiling sang biblia , sang  isa ka abyan nga suod pa sa utod .  pagpangabudlay padulong sa pagkanaulian napulog - anom ka tuig pagkatapos sang iya pagdiborsio , ang isa ka iloy nagabaton   may tion gihapon sang daku nga kapung - aw bisan nga napalibutan ako sang mga tawo .  paano niya ini gin - atubang .  nagtukod ako sing isa ka sahi sang depensa ,  hinumdom niya ,  paagi sa pagsako pirme sa hilikuton , sa pagdipara sa akon anak nga lalaki , kag sa pagmentinar sa akon balay .  nagtambong man ako sa mga miting sang mga saksi ni jehova , nagpaambit sang akon pagtuluuhan sa akon mga kaingod , kag nagbulig sa ila .  nakabulig ini sing daku .  ang pila ka petsa kag tion sang tuig mahimo magapahanumdom sang masakit nga mga handumanan kag mga emosyon  ang adlaw nga natukiban ang pagluib , ang tion nga naghalin sia sa balay , ang petsa sang kasaba sa korte .  ang makalilipay nga mga okasyon nga nagaupdanay anay ang mag - asawa subong sang mga bakasyon kag mga anibersaryo sang kasal sarang mangin mabudlay nga mga eksperiensia sa emosyon nga dapat atubangon .  gin - atubang ko yadto nga mga adlaw paagi sa paghimo sing kahimusan nga maghinguyang sing tion upod sa akon pamilya ukon upod sa akon suod nga mga abyan nga nakahibalo sang akon kahimtangan ,  siling ni pat .  nagahimo kami sing mga butang nga nagadula sang mga panghunahuna sang nagligad kag nagahimo sing bag - ong mga handumanan .  apang ang nakabulig sa akon sing daku amo ang akon relasyon kay jehova sa pagkahibalo nga nahangpan niya ang akon balatyagon .  indi madulaan sing paglaum ang inosente nga mga tiayon nga nagaaplikar sang mga prinsipio sang biblia kag nagapamat - od nga himuslan ang hatag - sang - dios nga kinamatarong nga diborsiohan ang makihilahion nga tiayon indi dapat magbatyag nga nakasala ukon mahadlok nga ginsikway sila ni jehova .  ang pagluib nga ginhimo sang makihilahion nga tiayon nga nagtuga sing  paghibi kag pagbakho  amo ang ginadumtan sang dios .  bisan si jehova , ang dios nga may  mapinalanggaon nga kaawa ,  nakahibalo sang balatyagon nga ginsikway sang hinigugma .  magsalig , nian , nga  si jehova mahigugmaon sang katarungan , kag indi niya pagbiyaan ang mga mainunungon sa iya .  sa pagkamatuod , mas maayo kon ang pagluib sang tiayon kag ang masubo nga mga resulta sini malikawan una sa tanan .  ang sekreto sang kalipay sa pamilya ,  isa ka praktikal nga giya sa pamilya , nagabulig sa madamo nga tawo sa bug - os nga kalibutan sa pagtukod sing malipayon nga pag - asawahay kag sa paglikaw sang pagluib sang tiayon .  may mga kapitulo ini tuhoy sa pagtukod sing malipayon nga pag - asawahay , paghanas sa kabataan , kag pag - atubang sa mga problema sang pag - asawahay .  ang mga saksi ni jehova sa inyo lugar ukon ang mga manugbalhag sini nga magasin malipay sa paghatag sing dugang nga impormasyon tuhoy sini nga butang .  mga footnote     ang dugang nga impormasyon sarang makita sa mga serye nga  kinamatarong sa pagsagod sa bata ano ang balanse nga pagtamod .  ginbalhag sang watchtower bible and tract society of new york , inc .  ang ikatlo nga bahin sining mga kabataan bataon pa sa lima ka tuig ang edad .  kabaliskaran sa ginahunahuna sang madamo nga tawo ,  diutay katama nga kabataan sang nagdiborsio nga mga ginikanan ang nalipay sa pagbulagay ,  siling sang isa ka talahuron nga manunulat tuhoy sa kapagros kag medisina .  luyag sang kalabanan nga kabataan nga makita ang ila mga ginikanan nga nagaupdanay bisan pa nga ang atmospera sang pamilya mabudlay .  bisan pa nga sa tion nga matukiban ang pagluib ang mag - asawa pirme nagaaway , indi sila dapat magdesisyon sing padasudaso nga ang pagtapos sang ila pag - asawahay mangin para sa kaayuhan sang mga anak .  ang mga pagbalhin sa ila mga panimuot kag pagginawi mahimo magapaposible nga mag - updanay sila para sa kaayuhan sang bug - os nga pamilya .  ang mga bana nga nangin babayidor ,  siling sang awtor nga si pamela winfield ,  dapat maghunahuna sang kasakit suno sa itululok sang ila mga anak bangod sang pagkabungkag sang pamilya nga amo ang magasunod sa ila kabuangan .  ang butang nga nagtublag gid sa akon ,  ginabaton ni pat ,  amo ang panghunahuna nga  ginadumtan ni jehova ang pagdiborsio .   '  ang pirme ko ginapamensar amo ang pamangkot ,  ginahimo ko bala ang ginakahamut - an ni jehova .  sang panahon ni malaquias madamong israelinhon nga mga lalaki ang nagdiborsio sang ila mga asawa , ayhan agod mapangasawa ang bataon , paganong mga babayi .  ginpakamalaut sang dios ining malimbungon kag maluibon nga paggawi .  gani , ang ginadumtan sang dios amo ang wala namunamo nga pagbiya sa tiayon agod makakuha sing lain .  ang isa nga malimbungon nga nagapanghilahi kag nian nagadiborsio sang iya tiayon ukon nagaipit sa iya nga diborsiohan sia nakahimo sing maluibon , makangilil - ad nga sala .  apang , ining mga bersikulo wala nagapakamalaut sang tanan nga diborsio .  mapamatud - an ini sa pinamulong ni jesus   ang bisan sin - o nga nagadiborsio sa iya asawa , luwas sa rason sang pagpakighilawas , kag nagaminyo sang lain nagapanghilahi .  ginabaton diri ni jesus nga ang pakighilawas isa ka kalahamut - an nga rason para sa makasulatanhon nga diborsio sa pagkamatuod , ang lamang kalahamut - an nga rason nga nagatugot para makaminyo liwat .  ang inosente nga tiayon mahimo mamat - od nga patawaron ang tiayon nga nakasala .  apang , ang isa nga nagapakamaayo nga gamiton ang pinamulong ni jesus subong basihan agod diborsiohan ang makihilahion nga tiayon wala nagahimo sing butang nga ginadumtan ni jehova .  ang malimbungon nga paggawi sang maluib nga tiayon amo ang ginadumtan sang dios .  sa griego , por nei a .  tan - awa ang glossary .  nagasiling ako sa inyo nga ang bisan sin - o nga magdiborsio sang iya asawa kag magpangasawa sang iban nagapanghilahi , luwas lang kon ang iya asawa naghimo sing seksuwal nga imoralidad .  sa griego , por nei a .  tan - awa ang glossary .  halimbawa , sin - o sa inyo nga luyag magtukod sang torre ang wala anay nagapungko kag nagasuma sang gasto agod mahibaluan kon bala may bastante sia nga inugpahuman sa sini .  basi tugutan sang dios nga maghinulsol sila  nga magadul - ong sa sibu nga ihibalo tuhoy sa kamatuoran ,  ukon  mataktika .  ukon  magbag - o ang ila hunahuna .  ukon  sulitsulita  ipadulot .  apang nagsabat sia   nasulat na   ang tawo indi sa tinapay lamang mabuhi kundi sa tagsa ka pulong nga nagagua sa baba ni jehova .  may mga magkaupod nga handa maghalit sa isa kag isa , apang may abyan nga mas suod pa sangsa isa ka utod .  kag may isa pa ka  butang kamo nga ginahimo , nga bangod sini ang halaran ni jehova napuno sing mga luha , sing paghibi kag pagpanghayhay , amo nga wala na niya ginabaton ukon ginakahamut - an ang bisan ano nga ginahalad ninyo .   '  ini bangod saksi mismo si jehova nga ginluiban ninyo ang inyo asawa nga ginpakaslan ninyo sang bataon pa kamo , kag ginsaaran nga unungan tubtob buhi kamo .  kag ini sila nagapanghikot suno sa panuytoy sang gahom sang dios .  gani usisaa ninyo ang inyo tagipusuon kag palambua ninyo ang maayo nga panimuot .  mangin determinado man kamo nga indi pagluiban ang inyo asawa nga ginpakaslan ninyo sang bataon pa kamo .  bantayi ninyo ang inyo panimuot , kag indi kamo magluib .  sa literal ,  ikaduha nga .  sa literal ,  ang asawa sang imo katipan .  sa literal ,  binhi sang dios .  sa literal ,  ginadumtan niya .  sa literal ,  nagatabon sang iya panapton .  bangod sa mapinalanggaon nga kaluoy sang aton dios .  bangod sini nga kaluoy , makakita kita sang kapawa halin sa kahitaasan nga nagasilak kaangay sang pamanagbanag ,      nagapamangkot ang mga tawo   kon bulagan sang isa ka lalaki ang iya asawa kag mangin asawa sia sang iban nga lalaki , dapat pa bala niya balikan ang iya asawa .  indi bala nga nahigkuan na gid ini nga duta .  nagpakighilawas ka sa madamo nga kahagugma , dapat ka pa bala magbalik sa akon .  siling ni jehova .  magaabot ang tion ,  siling ni jehova ,  nga magahimo ako sing bag - o nga katipan sa panimalay ni israel kag sa panimalay ni juda .  ukon mahimo ,  ila bana .  kay si jehova mahigugmaon sa katarungan , kag indi niya pagbiyaan ang mga mainunungon sa iya .  bantayan niya sila pirme  apang ang kaliwat sang mga malauton pagalaglagon .  kay ginadumtan ko  ang diborsio ,  siling ni jehova nga dios sang israel ,  kag ang nagahimo  sing kapintas ,  siling ni jehova sang mga kasuldadusan .  bantayi ninyo ang inyo panimuot , kag indi kamo magluib .  sa literal ,  ginadumtan niya .  sa literal ,  nagatabon sang iya panapton .  kag may isa pa ka  butang kamo nga ginahimo , nga bangod sini ang halaran ni jehova napuno sing mga luha , sing paghibi kag pagpanghayhay , amo nga wala na niya ginabaton ukon ginakahamut - an ang bisan ano nga ginahalad ninyo .   '  ini bangod saksi mismo si jehova nga ginluiban ninyo ang inyo asawa nga ginpakaslan ninyo sang bataon pa kamo , kag ginsaaran nga unungan tubtob buhi kamo .  kag ini sila nagapanghikot suno sa panuytoy sang gahom sang dios .  gani usisaa ninyo ang inyo tagipusuon kag palambua ninyo ang maayo nga panimuot .  mangin determinado man kamo nga indi pagluiban ang inyo asawa nga ginpakaslan ninyo sang bataon pa kamo .  bantayi ninyo ang inyo panimuot , kag indi kamo magluib .  sa literal ,  ikaduha nga .  sa literal ,  ang asawa sang imo katipan .  sa literal ,  binhi sang dios .  sa literal ,  ginadumtan niya .  sa literal ,  nagatabon sang iya panapton .  nagasiling ako sa inyo nga ang bisan sin - o nga magdiborsio sang iya asawa kag magpangasawa sang iban nagapanghilahi , luwas lang kon ang iya asawa naghimo sing seksuwal nga imoralidad .  sa griego , por nei a .  tan - awa ang glossary . 
kay kon mabal - an mo ang iya mga kinaiya , mga ginhimo , kag katuyuan , mas gusto mo pa gid nga mangin abyan sia .  puede gid bala nga mangin abyan ka sang dios .  ano ang himuon mo para mangin abyan ka niya .  ginasabat sang biblia ini nga mga pamangkot kag ginapakita sini kon ngaa sa tanan nga puede mo mangin abyan , si jehova ang pinakamaayo .  magpalapit kamo sa dios , kag magapalapit sia sa inyo .  ano ang buot silingon sini .  ginaagda ka ni jehova nga mangin abyan niya .  para sa iban , mabudlay mangin abyan ang dios kay indi sia makita .  pero sa iya pulong , ang biblia , ginasugid ni jehova ang tanan nga dapat naton mahibaluan para mangin malapit kita sa iya .  kon basahon naton ang biblia , mangin abyan naton si jehova bisan indi naton sia makita .  wala na sing makalabaw sa pagpalangga ni jehova sa imo .  gusto niya nga mangin malipayon ka kag mangamuyo ka sa iya kon kinahanglan mo sang bulig .  puede mo  itugyan sa iya ang tanan mo nga kabalaka , kay nagaulikid sia sa imo .   '    si jehova handa gid nga magbulig , magpaumpaw , kag magpamati sa iya mga abyan .  palangga ni jehova ang tanan nga tawo , pero  nagapakig - abyan sia sing suod sa mga matarong .  gusto ni jehova nga himuon sang iya mga abyan ang ginasiling niya nga maayo kag likawan ang ginasiling niya nga malain .  ang iban nagasiling nga indi nila matuman ang tanan nga sugo ni jehova .  pero naintiendihan kita ni jehova .  kag ginabaton niya ang tanan nga nagapalangga gid sa iya kag nagatinguha nga sundon sia .  hibaluon pa gid naton kon paano ka mangin abyan ni jehova , kag kon ngaa sa tanan nga puede mo mangin abyan , sia ang pinakamaayo .  ang rekord sang biblia parte kay abraham   nagahatag sa aton sing ideya kon paano mangin abyan sang dios .  dayon binagbinaga ini nga mga pamangkot    ano ang ginpahimo ni jehova kay abraham .  ano ang ginpromisa ni jehova sa iya .  gintuman bala ni abraham si jehova .  may ginapaabot kita nga himuon sang aton mga abyan .  ano ang pila ka butang nga ginapaabot mo nga himuon sang imo mga abyan sa imo .  para matuman naton si jehova , mahimo kinahanglan naton bag - uhon ang aton mga batasan .  ginabuligan ni jehova ang iya mga abyan kon may problema sila .  tan - awa ang video , dayon binagbinaga ang masunod nga pamangkot .  video  daku gid ang nabulig ni jehova sa akon     paano ginbuligan ni jehova ang babayi sa video para indi na sia maghunahuna kag magbatyag sing negatibo .  sa banta mo , maayo bala nga abyan si jehova .  nagabakod ang pag - abyanay kon may komunikasyon .  paano kita ginaistorya ni jehova .  kon magsiling ang iban   imposible nga mangin abyan ang dios .  ano nga bersikulo ang ipabasa mo para ipakita nga puede kita mangin abyan ni jehova .  gusto ni jehova nga mangin abyan ka niya , kag buligan ka niya nga mangin malapit sa iya .  paano ginabuligan ni jehova ang iya mga abyan .  ngaa ginasilingan ni jehova ang iya mga abyan nga maghimo sing mga pagbag - o .  sa banta mo , mabudlay bala nga himuon ang ginapaabot ni jehova sa iya mga abyan .  petsa nga natapos ini nga leksion   isugid sa imo abyan ang mga natun - an mo parte kay jehova .  iban pa   ano ang mga benepisyo kon mangin abyan mo ang dios .  si jehova isa ka dios nga takus makilala    hibalua kon ano ang dapat mo himuon para mangin abyan ka sang dios .  how can i become god ' s friend .  hibalua kon paano nasalbar ang kabuhi sang isa ka babayi bangod sa iya pagpakig - abyan kay jehova .  indi ko gusto mapatay .  tan - awa kon ano ang masiling sang mga tin - edyer parte kay jehova .  ano ang buot silingon nga mangin abyan sang dios .  ang suod nga pagpakig - abyan kay jehova iya sang mga nagakahadlok sa iya , kag ginatudluan niya sila sang iya katipan .  magpalapit kamo sa dios , kag magapalapit sia sa inyo .  tinlui ang inyo mga kamot , kamo nga makasasala , kag putlia ang inyo tagipusuon , kamo nga indi makapamat - od .  samtang ginatugyan  ninyo sa iya ang tanan ninyo nga kabalaka , kay nagaulikid sia sa inyo .  sa literal ,  ginahaboy .  sang nagsiling ako   nakadalin - as ako ,  ang imo mainunungon nga gugma , o jehova , padayon nga nagaalay - ay sa akon .  ukon  nagdamo sa sulod ko .  ukon  makatulublag nga panghunahuna .  ukon  ang imo paglugpay nagpaumpaw sa akon kalag .  kay ginakangil - aran ni jehova ang mga malimbungon , apang nagapakig - abyan sia sing suod sa mga matarong .  kundi nagakalipay si jehova sa mga nagakahadlok sa iya , sa mga nagahulat sang iya mainunungon nga gugma .  nagsiling si jehova kay abram   bayai ang imo duta kag ang imo mga paryente kag ang panimalay sang imo amay kag magkadto ka sa duta nga ipakita ko sa imo .  ukon  magatigayon sing pagpakamaayo para sa ila kaugalingon .  kay amo ini ang kahulugan sang gugma sa dios , nga tumanon naton ang iya mga sugo  apang ang iya mga sugo indi mabug - at ,      amo ini ang ginasiling ni jehova , nga imo manunubos , ang balaan sang israel   ako si jehova nga imo dios , ang nagatudlo sa imo para sa imo kaayuhan , ang nagatuytoy sa imo sa dalanon nga dapat mo laktan .  kon himuon mo ini , ang imo paghidait mangin kaangay sang suba kag ang imo pagkamatarong mangin kaangay sang mga balod sang dagat .  indi ka mahadlok , kay kaupod mo ako .  indi ka magkabalaka , kay ako imo dios .  pabaskugon ko ikaw , huo , buligan ko ikaw , uyatan ko ikaw sang akon tuo nga kamot sang pagkamatarong .   '       kay ako si jehova nga imo dios nagauyat sang imo tuo nga kamot , ang isa nga nagasiling sa imo ,  indi ka mahadlok .  buligan ko ikaw .   '       o jehova , pamatii ang akon pangamuyo  kag pamatii ang akon pagpangayo sing bulig .  tudlui ako sang imo dalanon , o jehova .  magalakat ako suno sa imo kamatuoran .  bug - usa ang akon tagipusuon  sa pagkahadlok sa imo ngalan .  ukon  hatagi ako sing wala nabahin nga tagipusuon .  kay kon mabal - an mo ang iya mga kinaiya , mga ginhimo , kag katuyuan , mas gusto mo pa gid nga mangin abyan sia .  puede gid bala nga mangin abyan ka sang dios .  ano ang himuon mo para mangin abyan ka niya .  ginasabat sang biblia ini nga mga pamangkot kag ginapakita sini kon ngaa sa tanan nga puede mo mangin abyan , si jehova ang pinakamaayo .  magpalapit kamo sa dios , kag magapalapit sia sa inyo .  ano ang buot silingon sini .  ginaagda ka ni jehova nga mangin abyan niya .  para sa iban , mabudlay mangin abyan ang dios kay indi sia makita .  pero sa iya pulong , ang biblia , ginasugid ni jehova ang tanan nga dapat naton mahibaluan para mangin malapit kita sa iya .  kon basahon naton ang biblia , mangin abyan naton si jehova bisan indi naton sia makita .  wala na sing makalabaw sa pagpalangga ni jehova sa imo .  gusto niya nga mangin malipayon ka kag mangamuyo ka sa iya kon kinahanglan mo sang bulig .  puede mo  itugyan sa iya ang tanan mo nga kabalaka , kay nagaulikid sia sa imo .   '    si jehova handa gid nga magbulig , magpaumpaw , kag magpamati sa iya mga abyan .  palangga ni jehova ang tanan nga tawo , pero  nagapakig - abyan sia sing suod sa mga matarong .  gusto ni jehova nga himuon sang iya mga abyan ang ginasiling niya nga maayo kag likawan ang ginasiling niya nga malain .  ang iban nagasiling nga indi nila matuman ang tanan nga sugo ni jehova .  pero naintiendihan kita ni jehova .  kag ginabaton niya ang tanan nga nagapalangga gid sa iya kag nagatinguha nga sundon sia .  hibaluon pa gid naton kon paano ka mangin abyan ni jehova , kag kon ngaa sa tanan nga puede mo mangin abyan , sia ang pinakamaayo .  ang rekord sang biblia parte kay abraham   nagahatag sa aton sing ideya kon paano mangin abyan sang dios .  dayon binagbinaga ini nga mga pamangkot    ano ang ginpahimo ni jehova kay abraham .  ano ang ginpromisa ni jehova sa iya .  gintuman bala ni abraham si jehova .  may ginapaabot kita nga himuon sang aton mga abyan .  ano ang pila ka butang nga ginapaabot mo nga himuon sang imo mga abyan sa imo .  para matuman naton si jehova , mahimo kinahanglan naton bag - uhon ang aton mga batasan .  ginabuligan ni jehova ang iya mga abyan kon may problema sila .  tan - awa ang video , dayon binagbinaga ang masunod nga pamangkot .  video  daku gid ang nabulig ni jehova sa akon     paano ginbuligan ni jehova ang babayi sa video para indi na sia maghunahuna kag magbatyag sing negatibo .  sa banta mo , maayo bala nga abyan si jehova .  nagabakod ang pag - abyanay kon may komunikasyon .  paano kita ginaistorya ni jehova .  kon magsiling ang iban   imposible nga mangin abyan ang dios .  ano nga bersikulo ang ipabasa mo para ipakita nga puede kita mangin abyan ni jehova .  gusto ni jehova nga mangin abyan ka niya , kag buligan ka niya nga mangin malapit sa iya .  paano ginabuligan ni jehova ang iya mga abyan .  ngaa ginasilingan ni jehova ang iya mga abyan nga maghimo sing mga pagbag - o .  sa banta mo , mabudlay bala nga himuon ang ginapaabot ni jehova sa iya mga abyan .  petsa nga natapos ini nga leksion   isugid sa imo abyan ang mga natun - an mo parte kay jehova .  iban pa   ano ang mga benepisyo kon mangin abyan mo ang dios .  si jehova isa ka dios nga takus makilala    hibalua kon ano ang dapat mo himuon para mangin abyan ka sang dios .  how can i become god ' s friend .  hibalua kon paano nasalbar ang kabuhi sang isa ka babayi bangod sa iya pagpakig - abyan kay jehova .  indi ko gusto mapatay .  tan - awa kon ano ang masiling sang mga tin - edyer parte kay jehova .  ano ang buot silingon nga mangin abyan sang dios .  ang suod nga pagpakig - abyan kay jehova iya sang mga nagakahadlok sa iya , kag ginatudluan niya sila sang iya katipan .  magpalapit kamo sa dios , kag magapalapit sia sa inyo .  tinlui ang inyo mga kamot , kamo nga makasasala , kag putlia ang inyo tagipusuon , kamo nga indi makapamat - od .  samtang ginatugyan  ninyo sa iya ang tanan ninyo nga kabalaka , kay nagaulikid sia sa inyo .  sa literal ,  ginahaboy .  sang nagsiling ako   nakadalin - as ako ,  ang imo mainunungon nga gugma , o jehova , padayon nga nagaalay - ay sa akon .  ukon  nagdamo sa sulod ko .  ukon  makatulublag nga panghunahuna .  ukon  ang imo paglugpay nagpaumpaw sa akon kalag .  kay ginakangil - aran ni jehova ang mga malimbungon , apang nagapakig - abyan sia sing suod sa mga matarong .  kundi nagakalipay si jehova sa mga nagakahadlok sa iya , sa mga nagahulat sang iya mainunungon nga gugma .  nagsiling si jehova kay abram   bayai ang imo duta kag ang imo mga paryente kag ang panimalay sang imo amay kag magkadto ka sa duta nga ipakita ko sa imo .  ukon  magatigayon sing pagpakamaayo para sa ila kaugalingon .  kay amo ini ang kahulugan sang gugma sa dios , nga tumanon naton ang iya mga sugo  apang ang iya mga sugo indi mabug - at ,      amo ini ang ginasiling ni jehova , nga imo manunubos , ang balaan sang israel   ako si jehova nga imo dios , ang nagatudlo sa imo para sa imo kaayuhan , ang nagatuytoy sa imo sa dalanon nga dapat mo laktan .  kon himuon mo ini , ang imo paghidait mangin kaangay sang suba kag ang imo pagkamatarong mangin kaangay sang mga balod sang dagat .  indi ka mahadlok , kay kaupod mo ako .  indi ka magkabalaka , kay ako imo dios .  pabaskugon ko ikaw , huo , buligan ko ikaw , uyatan ko ikaw sang akon tuo nga kamot sang pagkamatarong .   '       kay ako si jehova nga imo dios nagauyat sang imo tuo nga kamot , ang isa nga nagasiling sa imo ,  indi ka mahadlok .  buligan ko ikaw .   '       o jehova , pamatii ang akon pangamuyo  kag pamatii ang akon pagpangayo sing bulig .  tudlui ako sang imo dalanon , o jehova .  magalakat ako suno sa imo kamatuoran .  bug - usa ang akon tagipusuon  sa pagkahadlok sa imo ngalan .  ukon  hatagi ako sing wala nabahin nga tagipusuon . 
