kon paano atubangon ang kabalaka
mapahamut - an gid bala naton ang dios .  nahibaluan mo bala . 
topiko sa kober   kon paano atubangon ang kabalaka
ang kabalaka yara bisan diin .  pagkadason nga adlaw , wala na gid sing pagkaon sa mga balaligyaan .  paul , zimbabwe .  gin - istorya ako sang akon bana kag nagsiling sia nga bayaan niya kami .  paano ko mabatas ini nga pagluib .  ano na lang ang matabo sa amon mga bata .  janet , estados unidos .  sang nag - uwang ang sirena , nagdalagan ako agod manago kag naghapa sa salog sang naglupok ang mga missile .  inoras na ang nagligad pero nagapalangurog gihapon ang akon mga kamot .  alona , israel .  nagakabuhi kita sa tion sang kabalaka ,  ang makahalanguyos nga mga tion nga mabudlay atubangon .  madamo ang nagaproblema bangod sa krisis sa pinansial , pagkaguba sang pamilya , inaway , paglapnag sang makamamatay nga balatian , kag mga kalamidad .  dugangan pa ini sang personal nga pagkabalaka   kanser ayhan ining bukol nga nakita sa akon lawas .   '   ano ang kahimtangan sang kalibutan kon magdaku na ang akon mga apo .   '  indi tanan nga kabalaka malain .  normal lang nga mabalaka antes sang eksaminasyon , presentasyon , ukon interbyu para sa obra .  kag ang kahadlok sa katalagman nagabulig sa aton nga malikawan ang halit .  apang ang sobra kag wala untat nga kabalaka makahalit .  gani nagakaigo gid ang pagpamangkot ni jesus   sin - o sa inyo ang makadugang sa iya kabuhi sing bisan isa lang ka maniko paagi sa pagkabalaka .  ang kabalaka indi makapalawig sa kabuhi sang isa .  si jesus naglaygay   untati ninyo ang pagkabalaka .  apang posible bala ini .  ang sabat nagadalahig sa pag - aplikar sang praktikal nga kaalam , pagpalambo sing matuod nga pagtuo sa dios , kag pagpabakod sang masaligan nga paglaum sa palaabuton .  bisan wala kita nagaatubang sang mabudlay nga mga kahimtangan subong , mahimo kita makaatubang sini sa palaabuton .  gani tan - awon naton kon paano ini nga mga tikang nakabulig kanday paul , janet , kag alona nga atubangon ang kabalaka .  apang hibalua ini , nga sa katapusan nga mga adlaw magaabot ang makahalanguyos nga mga tion nga mabudlay atubangon .  bangod sini nagasiling ako sa inyo  untati ninyo ang pagkabalaka sa inyo kabuhi , kon ano ang inyo kaunon ukon imnon ukon isuksok .  indi bala ang kabuhi sang tawo labi pa sangsa pagkaon kag sa bayo .  sin - o sa inyo ang makadugang sa iya kabuhi sing bisan isa lang ka maniko paagi sa pagkabalaka . 
kon paano atubangon ang kabalaka
kabalaka sa kuarta
kon paano atubangon ang kabalaka  sang nagmahal ang mga balaklon kag mga serbisyo sa amon pungsod , nagmahal kag nangin maiwat ang pagkaon ,  siling ni paul , nga isa ka bana kag may duha ka bata .  nagalinya kami sing inoras , pero masami nga nagakaubos na ang pagkaon antes pa kami makaabot sa unahan sang pila .  grabe ang pagniwang sang mga tawo bangod sa gutom , kag ang iban nagakalipong sa dalan .  ang presyo sang panguna nga mga kinahanglanon nagtaas sing minilyon , dayon sing binilyon .  sang ulihi , wala na sing balor ang amon kuarta .  wala na ako sing tinago sa bangko , insurance , kag pension .  si paul nahibaluan ni paul nga agod mabuhi ang iya pamilya , kinahanglan niya gamiton ang  praktikal nga kaalam .  kontraktor ako sa elektrikal , pero ginbaton ko ang bisan ano nga obra , bisan gamay lang ang suhol ,  paathag niya .  ginabayaran ako sang iban sing pagkaon ukon mga kinahanglanon sa balay .  kon bayaran ako sing apat ka habon , ginagamit ko ang duha kag ginabaligya ang iban .  amo ini ang konsumo namon sang akon pamilya kag sang iban pa nga pamilya sa malawig nga tion .  nahibaluan man ni paul nga ang labing praktikal nga butang nga mahimo sang isa amo ang pagsalig sa dios .  kon ginatuman naton ang mga sugo sang dios , ginabuligan niya kita .  tuhoy sa pagtigayon sing mga kinahanglanon sa kabuhi , si jesus nagsiling   untati na ninyo ang tuman nga pagkabalaka  kay nahibaluan sang inyo amay nga kinahanglan ninyo ini nga mga butang .  masubo nga ang daku nga kaaway sang dios nga si satanas nagdaya sa kalabanan nga tawo nga kabalak - an sing daku ang ila pisikal nga mga kinahanglanon .  grabe gid ang kabalaka sang mga tawo sa ila mga kinahanglanon , matuod man ini ukon ginahunahuna lang nila , kag nagapanikasog gid sila nga matigayon ang mga butang nga indi man gid nila kinahanglan .  madamo ang nagapangutang , kag binudlayan gid sila gani narealisar nila nga  ang nagautang ulipon sang nagapautang .  ang iban naghimo sing indi maayo nga mga desisyon .  madamo sa amon kaingod ang nagbiya sa ila pamilya kag mga abyan para mangita sing mas maayo nga palangabuhian sa iban nga pungsod ,  siling ni paul .  ang pila naglakat nga wala sing nagakaigo nga mga papeles sa imigrasyon kag wala nakakita sing trabaho .  pirme sila nagapanago sa mga pulis kag nagatulog sa dalan .  wala nila ginhatagan sing kahigayunan ang dios nga buligan sila .  apang nagabuligay kami nga pamilya sa pag - atubang sang amon mga problema sa pinansial , kag ginapangayo namon ang bulig sang dios .  nagsiling pa si paul   si jesus nagsiling   indi gid ninyo pagkabalak - i ang buas , kay ang buas may kaugalingon nga mga kabalaka .  ang tagsa ka adlaw may kaugalingon nga mga palaligban .   '  gani ang akon pangamuyo sa dios kada adlaw amo nga  hatagan kami sang amon pagkaon para sa sini nga adlaw '  agod mabuhi kami .  kag ginbuligan gid niya kami , subong sang ginsaad ni jesus .  indi namon pirme makuha ang gusto gid namon .  isa ka bes , nagalinya ako sa pagbakal sing pagkaon nga wala nakahibalo kon ano ang ginabaligya .  sang ara na ako sa una , nakita ko nga yogurt gali ang ginabaligya .  indi ako kauyon sini .  pero pagkaon ini , gani yogurt ang amon panyapon sina nga gab - i .  nagapasalamat ako sa dios nga sadto nga mga tion , wala gid nagutman ang akon pamilya .  ang dios nagsaad   indi ko gid kamo pagbayaan , kag indi ko gid kamo pagpabay - an .  apang bangod sang amon naagihan natun - an namon nga ang pinakaepektibo nga pangontra sa kabalaka amo ang pagsalig sa dios .  si jehova  pirme magabulig sa amon basta padayon namon nga himuon ang iya kabubut - on .   '  gani wala kami nahadlok kon mangin mabudlay liwat ang amon kahimtangan sa pinansial .  ginabuligan sang dios ang mga matutom nga makatigayon sang ila  pagkaon para sa sini nga adlaw   nahangpan gid namon karon nga ang kinahanglan sang tawo agod mabuhi , indi ang obra ukon kuarta , kundi pagkaon .  nalangkag kami nga nagahulat nga matuman ang saad sang dios   mangin bugana ang mga uyas sa duta .   '  sa karon , kon may pagkaon kami kag panapton , kontento na kami sa sini .  napabakod kami sang ginsiling sang biblia   dapat nga ang inyo pagkabuhi hilway sa gugma sa kuarta , kag mangin kontento kamo sa mga butang nga yara sa inyo .  kay ang dios nagsiling   indi ko gid kamo pagbayaan , kag indi ko gid kamo pagpabay - an .  gani , makasiling kita nga may pagsalig   si jehova ang akon manugbulig  indi ako magkahadlok .   '    kinahanglan ang matuod nga pagtuo agod  makalakat upod sa dios '  pareho sang ginahimo ni paul kag sang iya pamilya .  may mabug - at man kita nga problema sa pinansial subong ukon sa palaabuton , ang halimbawa sang pagtuo ni paul kag ang praktikal nga kaalam nagatudlo sa aton sang importante nga mga leksion .  apang ano abi kon nabalaka kita bangod sang mga problema sa pamilya .  anak ko , indi pag - ibulag ang imo panulok sa ila .  ang imol ginagamhan sang manggaranon , kag ang nagautang ulipon sang nagapautang .  dapat nga ang inyo pagkabuhi hilway sa gugma sa kuarta , kag mangin kontento kamo sa mga butang nga yara sa inyo .  kay ang dios nagsiling   indi ko gid kamo pagbayaan , kag indi ko gid kamo pagpabay - an .  tilawi ninyo kag tan - awa nga si jehova maayo  malipayon ang tawo nga nagadangop sa iya .  amo ini ang kasaysayan ni noe .  si noe matarong nga tawo .  wala sia sing kasawayan sa tunga sang iya mga kadungan .  si noe naglakat upod ang matuod nga dios .  hatagi kami sang amon pagkaon para sa sini nga adlaw       gani indi gid ninyo pagkabalak - i ang buas , kay ang buas may kaugalingon nga mga kabalaka .  ang tagsa ka adlaw may kaugalingon nga mga palaligban .  mangin bugana ang mga uyas sa duta  sa putukputukan sang kabukiran magahapayhapay ini .  ang mga bunga sini mangin madamo kaangay sang kakahuyan sang lebanon .  kag magadamo ang mga pumuluyo sang siudad kaangay sang hilamon sang duta .  gani , kon kita may pagkaon , kag panapton , mangin kontento na kita sa sini .  dapat nga ang inyo pagkabuhi hilway sa gugma sa kuarta , kag mangin kontento kamo sa mga butang nga yara sa inyo .  kay ang dios nagsiling   indi ko gid kamo pagbayaan , kag indi ko gid kamo pagpabay - an .  ano ang mahimo sang tawo sa akon . 
kon paano atubangon ang kabalaka
kabalaka sa pamilya
kon paano atubangon ang kabalaka  sang bag - o lang napatay ang akon amay , ginsilingan ako sang akon bana nga may babayi sia ,  siling ni janet .  wala madugay , ginhimos niya ang iya mga bayo kag ginbiyaan niya kami sang amon duha ka bata nga wala man lang nagpahibalo .  nakakita sing obra si janet , pero indi gani makaigo ang iya sueldo sa bayad para sa ila balay .  kag indi lang kuarta ang iya ginaproblema .  nabalaka gid ako nga basi indi ko masarangan ang pag - abaga sing isahanon sa tanan nga responsibilidad ,  siling niya .  ginakonsiensia ako nga indi ko mahatag sa akon kabataan ang pareho sang ginahatag sang iban nga ginikanan .  kag asta subong , nabalaka ako kon ano ang pagtamod sang iban sa akon kag sa akon kabataan .  nagahunahuna bala sila kon ginhimo ko ang tanan ko nga masarangan para indi maguba ang amon pag - asawahay .  si janet ang pangamuyo nakabulig kay janet para makontrol ang iya balatyagon kag mapalambo ang iya pagpakig - abyan sa dios .  mabudlay gid kon gab - i , kon malinong na ang tanan kag indi ko mapunggan nga magkabalaka .  ang pagpangamuyo kag pagbasa sing biblia nakabulig sa akon nga makatulog .   '  nagapangamuyo ako kada gab - i kag nabatyagan ko nga ginalugpayan ako sang paghidait ni jehova .  ang nagapasalig nga ginsiling ni jesus tuhoy sa pangamuyo sa iya sermon sa bukid maaplikar sa tanan nga sahi sang kabalaka   nahibaluan sang inyo amay ang inyo ginakinahanglan bisan wala pa kamo makapangayo sa iya .  kag dapat gid kita mangabay sa iya .  ang pangamuyo amo ang panguna nga paagi nga  makapalapit kita sa dios .   '  ano ang resulta sini .  magapalapit sia sa inyo .  ang pangamuyo wala lamang nagapaayo sang aton pamatyag bangod napautwas naton ang aton kabalaka .  si jehova , ang  manugpamati sang pangamuyo ,  nagapanghikot man para sa tanan nga nagadangop sa iya nga may pagtuo .  amo kon ngaa gintudluan ni jesus ang iya mga sumulunod nga  magpangamuyo sila pirme kag indi magpangampo .  dapat naton padayon nga pangayuon ang panuytoy kag bulig sang dios , nga nagasalig nga padyaan niya ang aton pagtuo .  indi gid naton pagduhaduhaan ang iya handum ukon ikasarang sa pagbulig .  ang  padayon nga pagpangamuyo '  nagapakita sang aton matuod nga pagtuo .  apang ano gid ang pagtuo .  ang pagtuo nagadalahig sa  pagkilala  sa dios subong persona .  ang una naton nga ginahimo amo ang pagtuon sang mga panghunahuna sang dios paagi sa biblia .  natun - an naton nga makita niya kita tanan kag gusto niya kita buligan .  apang ang matuod nga pagtuo indi lamang pagtuon tuhoy sa dios .  nagakahulugan man ini sang pagtahod kag pagpakig - abyan sa iya .  pareho sa pag - abyanay sang tawo , nagakinahanglan sing tion para mapalambo ang mabakod nga kaangtanan .  ang aton pagtuo  magabakod pa gid '  sa pagligad sang tion samtang nagatuon kita sing dugang pa parte sa iya , samtang  ginahimo  naton  ang kalahamut - an sa iya ,  kag samtang ginabaton naton ang iya bulig .  amo ina nga pagtuo ang nagabulig kay janet nga maatubang ang mga kabalaka .  nabatyagan ko ang panuytoy ni jehova sa akon kag nakabulig gid ini agod magbakod ang akon pagtuo ,  siling ni janet .  madamong beses nga nakaeksperiensia kami sing inhustisya nga daw indi namon masarangan .  pirme kami nagapangamuyo , kag ginahatagan man kami pirme ni jehova sing malutsan nga kon ako lang indi ko gid mapensaran .  kon ginapasalamatan ko sia , nagapahanumdom ini sa akon nga madamo gid ang iya nabulig sa akon .  ginabuligan niya kami pirme sa tion nga kinahanglan gid namon ini .  kag ginahatagan niya ako sing matuod nga cristianong mga abyan nga lalaki kag babayi .  handa sila pirme sa pagbulig sa akon kag maayo sila nga halimbawa sa akon mga bata .   '  para sa inosente nga tiayon , amo ini ang pinakamasakit nga pagluib .  tinuig na ang nagligad sang ginbiyaan kami sang akon bana , pero nasubuan gihapon ako kon kaisa .  kon mabatyagan ko ini , nagapangita ako sing paagi nga makabulig sa iban , kag nakabulig man ini sa akon .  gani paagi sa pag - aplikar sang prinsipio sa biblia nga likawan ang pagpain sang kaugalingon , naghaganhagan ang kabalaka ni janet .  ang dios  amay sang mga wala sing amay kag manugpangapin sang mga balo nga babayi .   '  indi gid niya kami pagbayaan pareho sang ginhimo sang akon bana .  nahibaluan ni janet nga ang dios wala nagatilaw sa aton sa  malaut nga mga butang .  kundi  maalwan sia nga nagahatag sa tanan  sing kaalam kag  gahom nga labaw sa kinaandan  sa pagbulig sa aton nga maatubang ang mga kabalaka .  apang ano abi kon nabalaka kita bangod yara sa katalagman ang aton kabuhi .  nga mabasa man sa www .  gani , indi kamo mangin kaangay sa ila , kay nahibaluan sang inyo amay ang inyo ginakinahanglan bisan wala pa kamo makapangayo sa iya .  magpalapit kamo sa dios , kag magapalapit sia sa inyo .  tinlui ang inyo mga kamot , kamo nga makasasala , kag putlia ang inyo tagipusuon , kamo nga indi makapamat - od .  o manugpamati sang pangamuyo , ang tanan nga sahi sang tawo magapalapit sa imo .  dayon nagsugid si jesus sa iya mga disipulo sang isa ka ilustrasyon tuhoy sa kinahanglanon nga magpangamuyo sila pirme kag indi magpangampo ,      padayon kamo nga magpangamuyo .  ini nagakahulugan sang kabuhi nga wala sing katapusan , ang pagkilala nila sa imo , ang lamang matuod nga dios , kag sa imo ginpadala , si jesucristo .  nagapabugal kami sa amon hinimuan , kag indi sa hinimuan sang iban .  nagalaum kami nga magbakod pa gid ang inyo pagtuo , agod labi nga maapresyar ninyo ang hilikuton nga ginhimo namon .  tungod sini labi pa gid kami nga manghikot ,      kag ang isa nga nagpadala sa akon kaupod ko  wala niya ako ginapabay - an , bangod pirme ko ginahimo ang kalahamut - an sa iya .  kay ginadumtan ko ang diborsio ,  siling ni jehova nga dios sang israel ,  kag ang nagahimo sing kapintas ,  siling ni jehova sang mga kasuldadusan .  bantayi ninyo ang inyo panimuot , kag indi kamo magluib .  ang nagapain sang iya kaugalingon nagatinguha sang iya makagod nga handum  ginasikway niya ang tanan nga praktikal nga kaalam .  ang dios sa iya balaan nga puluy - an amay sang mga wala sing amay kag manugpangapin sang mga balo nga babayi .  ang dios sa iya balaan nga puluy - an amay sang mga wala sing amay kag manugpangapin sang mga balo nga babayi .  gani kon may isa sa inyo nga kulang sang kaalam , padayon sia nga magpangayo sa dios kag ihatag ini sa iya , kay maalwan sia nga nagahatag sa tanan kag wala nagapangtamay .  kon ang isa yara sa pagtilaw , indi sia magsiling   ginatilawan ako sang dios .  kay ang dios indi matilawan paagi sa malaut nga mga butang kag wala man sia nagatilaw sa kay bisan sin - o .  apang , may yara kami sini nga bahandi sa mga suludlan nga daga , agod ang gahom nga labaw sa kinaandan maghalin sa dios , kag indi sa amon .  wala sing pagsulay nga nagaabot sa inyo nga wala maagihan sang iban .  apang ang dios matutom , kag indi sia magtugot nga sulayon kamo labaw sa inyo masarangan , apang kon mag - abot ang pagsulay magahimo man sia sang lulutsan agod mabatas ninyo ini .  gani , magpalapit kita sa trono sang wala tupong nga kaayo nga may kahilwayan sa paghambal , agod matigayon naton ang kaluoy kag ang wala tupong nga kaayo sa tion nga nagakinahanglan kita sang bulig . 
kon paano atubangon ang kabalaka
kabalaka sa katalagman
kon paano atubangon ang kabalaka  sang nabatian ko ang sirena , nagkubakuba ang akon dughan kag nagdalagan ako sa bomb shelter ,  siling ni alona .  apang bisan didto na ako nabalaka gihapon ako .  mas grabe pa gid kon yara ako sa gua nga wala sing mapanaguan .  isa ka bes , sang nagalakat ako sa dalan , naghibi ako kag indi makaginhawa .  inoras pa antes ako maumpawan .  dayon nag - uwang liwat ang sirena .  si alona ang inaway isa lang sa madamo nga ginatunaan sang katalagman .  halimbawa , kon madiskobrehan mo nga may malubha ka nga balatian ukon ang imo pinalangga , daw linukpan ka lang sang bomba .  ang iban naman nagakabalaka tuhoy sa palaabuton .  nabalaka sila ,  ang amon bala kabataan , ukon ang ila kabataan , magakabuhi sa kalibutan nga puno sing inaway , krimen , polusyon , indi kinaandan nga pagbag - o sa klima , kag mga epidemia .   '  paano naton maatubang ina nga mga kabalaka .  nahibaluan naton nga nagakatabo ang malain nga mga butang , gani kon  makita sang tawo nga maalamon ang katalagman .  nagapanago sia .  subong nga ginapanikasugan naton nga amligan ang aton lawas , makahimo man kita sing mga tikang agod amligan ang aton mental kag emosyonal nga kapagros .  ang masingki nga kalingawan kag ang mga balita nga puno sing makakulugmat nga mga talan - awon nagadugang sang aton kabalaka pati na sang aton kabataan .  ang paglikaw sa sini nga mga talan - awon wala nagakahulugan nga ginabalewala mo kon ano ang matuod nga nagakatabo .  wala gindesinyo sang dios ang aton utok nga maghunahuna pirme sing malaut .  sa baylo , hunahunaon naton pirme ang mga  butang nga matuod , .  matarong , matinlo , hiligugmaon .  kon himuon naton ini ,  ang dios sang paghidait  magahatag sa aton sing malinong nga hunahuna .  ang matuod nga pagtuo nagabulig sa aton nga maatubang ang kabalaka .  ginapalig - on kita sang biblia nga  mangin handa pirme sa pagpangamuyo .  makapangayo kita sing bulig sa dios kag sing kaalam kag kaisog nga batunon ang aton kahimtangan kag himuon ang aton tanan nga masarangan agod maatubang ini , kag nagasalig nga  nagapamati sia sa aton nahanungod sa bisan ano nga ginapangamuyo naton .  upod sa iya bana nga si avi ginapaathag sang biblia nga si satanas , indi ang dios ,  ang manuggahom sini nga kalibutan  kag  ang bug - os nga kalibutan yara sa gahom sang isa nga malauton .  gani si jesus wala naggamit sing malaragwayon nga mga tinaga sang gintudluan niya kita nga mangamuyo   luwasa kami sa isa nga malauton .  kon mag - uwang gani ang sirena , nagapangamuyo ako kay jehova nga buligan ako nga makontrol ang akon balatyagon ,  siling ni alona .  ginatawag man ako sang akon pinalangga nga bana kag nagapangamuyo upod sa akon .  nabuligan gid ako sang pangamuyo .  pareho gid ini sa ginasiling sang biblia   si jehova malapit sa tanan nga nagapanawag sa iya , sa tanan nga nagapanawag sa iya sa pagkasinsero .  sa iya sermon sa bukid , gintudluan ni jesus ang iya mga sumulunod nga mangamuyo   magkari ang imo ginharian .  dulaon sing dayon sang ginharian sang dios ang tanan nga makahalalit nga kabalaka .  paagi kay jesus , ang  prinsipe sang paghidait ,   pauntaton sang dios ang mga inaway sa bug - os nga duta .   '     hukman niya  sang dios  ang madamo nga tawo .  ang pungsod indi na makig - away sa iban nga pungsod , kag indi na sila magtuon sa pagpakig - away .  wala sing magapahadlok sa ila .  ang malipayon nga mga pamilya  magapatindog sing balay kag magapuyo sa sini , kag magatanom sila sing mga ulubasan kag magakaon sang bunga sini .   '     kag wala sing pumuluyo nga magasiling   nagamasakit ako .  sa karon , walay sapayan sang tanan nga paghalong , imposible nga malikawan pirme ang  wala ginapaabot nga hitabo  ukon malikawan nga matabuan nga yara kita sa isa ka lugar nga may natabo .  sa sulod sang mga siglo , ang inaway , kasingki , kag balatian padayon nga nagapatay sa maayo nga mga tawo .  ano ang paglaum sining inosente nga mga biktima .  mabuhi liwat ang indi maisip nga mga tawo , kag dios lang ang nakahibalo sang ila kadamuon .  sa karon , nagakatulog sila , kag yara sila sa perpekto nga memorya sang dios , asta sa adlaw nga  ang tanan nga yara sa handumanan nga mga lulubngan .  tuhoy sa pagkabanhaw , ang biblia nagapasalig sa aton   ini nga paglaum nga yara sa aton daw kaangay sang angkla para sa kalag , pat - od kag malig - on .  kag ang dios  naghatag .  sing garantiya sa tanan nga tawo paagi sa pagbanhaw niya  kay jesus .  sa karon , bisan ang mga nagapanikasog sa pagpahamuot sa dios makaatubang sing mga kabalaka .  paagi sa paghimo sing praktikal nga mga tikang , pagpalapit sa dios paagi sa pangamuyo , kag pagpabakod sang ila paglaum sa palaabuton nga ginasiling sang biblia , madinalag - on nga naatubang nanday paul , janet , kag alona ang kabalaka .  pareho sang ginhimo sang dios sa ila ,  kabay pa nga ang dios nga nagahatag sing paglaum maghatag sa inyo sing kalipay kag paghidait bangod sang inyo pagtuo sa iya .  kon nahimo mo na ang praktikal nga mga tikang kag ginatublag ka gihapon sang kabalaka kada adlaw , mahimo ka magpakunsulta sa doktor .  ang sobra katama nga kabalaka sa mga problema mahimo nagapakita nga may iban ka pa nga balatian .  mahimo eksaminon sang doktor ang imo lawas , bangod kon kaisa ang balatian amo ang ginatunaan sang kabalaka .  dayon mahimo ka buligan sang doktor nga magdesisyon sa dugang nga pagpabulong .  dapat pat - uron sang mga cristiano nga ang paagi sa pagbulong sa ila wala nagasumpakil sa mga prinsipio sa biblia .  tan - awa man ang artikulo nga  paano mabuligan ang mga may anxiety disorder .  nga mabasa man sa www .  makita sang tawo nga maalamon ang katalagman kag nagapanago sia , apang ang kulang sing kinaalam nagadiretso lang kag nagaantos sang malain nga resulta .  sa katapusan , mga kauturan , padayon ninyo nga hunahunaa ang bisan ano nga butang nga matuod , serioso , matarong , matinlo , hiligugmaon , dungganon , maayo , kag dalayawon .  apang ang katapusan sang tanan nga butang malapit na .  gani , mangin maligdong kamo sing hunahuna , kag mangin handa pirme sa pagpangamuyo .  kag kon nahibaluan naton nga nagapamati sia sa aton nahanungod sa bisan ano nga ginapangamuyo naton , nahibaluan man naton nga matigayon naton ang mga butang nga aton ginpangamuyo , sanglit ginpangamuyo naton ini sa iya .  karon ginahukman na ini nga kalibutan kag ang manuggahom sini nga kalibutan tabugon .  nahibaluan naton nga naghalin kita sa dios , apang ang bug - os nga kalibutan yara sa gahom sang isa nga malauton .  buligi kami agod indi kami madaug sang pagsulay , kag luwasa kami sa isa nga malauton .   '       si jehova malapit sa tanan nga nagapanawag sa iya , sa tanan nga nagapanawag sa iya sa kamatuoran .  magkari ang imo ginharian .  matuman ang imo kabubut - on sa duta subong sang sa langit .  kay isa ka bata ang natawo sa aton , isa ka anak nga lalaki ang ginhatag sa aton  kag ibutang sa iya abaga ang paggahom .  ang iya ngalan tawgon nga maalam nga manuglaygay , gamhanan nga dios , dayon nga amay , prinsipe sang paghidait .  ginapauntat niya ang mga inaway sa bug - os nga duta .  ginabali niya ang pana kag ginautod ang bangkaw  ginasunog niya ang mga kangga sang mga hangaway .  hukman niya ang madamo nga tawo , kag tadlungon ang mga butang para sa kaayuhan sang gamhanan nga mga pungsod , bisan malayo kag malapit .  salsalon nila ang ila mga espada nga mangin mga punta sang arado kag ang ila mga bangkaw nga mangin mga garab nga inughagbas .  ang pungsod indi na makig - away sa iban nga pungsod , kag indi na sila magtuon sa pagpakig - away .  magapatindog sila sing balay kag magapuyo sa sini , kag magatanom sila sing mga ulubasan kag magakaon sang bunga sini .  kag wala sing pumuluyo nga magasiling   nagamasakit ako .  ang katawhan nga nagapuyo sa duta napatawad na sa ila sala .  may natalupangdan pa gid ako sa idalom sang adlaw , nga indi pirme ang madasig ang nagadaug sa palumba , ukon ang makusog ang nagadaug sa inaway , kag indi ang maalamon ang pirme may pagkaon ukon ang maalam ang pirme may manggad , ukon ang may ihibalo ang pirme nagamadinalag - on , bangod ang tion kag ang wala ginapaabot nga hitabo nagakatabo sa ila tanan .  ini nga paglaum nga yara sa aton daw kaangay sang angkla para sa kalag , pat - od kag malig - on , kag ini nga paglaum nagadul - ong sa aton sa sulod sa likod sang kurtina ,      bangod nagtalana sia sing isa ka adlaw agod hukman niya ang kalibutan sing matarong paagi sa isa ka tawo nga gintangdo niya , kag naghatag sia sing garantiya sa tanan nga tawo paagi sa pagbanhaw niya sa iya .  kabay pa nga ang dios nga nagahatag sing paglaum maghatag sa inyo sing kalipay kag paghidait bangod sang inyo pagtuo sa iya , agod mapabakod pa ang inyo paglaum paagi sa gahom sang balaan nga espiritu . 
sa mga lugar nga bantog ang gang kag droga .  ang akon mga ginikanan may anom ka kabataan , kag ako ang ikaduha .  ginpadaku kami ni nanay subong miembro sang evangelical nga simbahan .  apang sang tin - edyer ako , nangin doble ang akon pagkabuhi .  kon domingo nagakanta ako upod sa koro sang simbahan .  sa iban nga adlaw , nagakadto ako sa party , nagadroga , kag nagahimo sing seksuwal nga imoralidad .  madali ako maakig kag masingki .  ginagamit ko ang bisan ano para lang magdaug .  ang akon natun - an sa simbahan wala nakabulig sa akon .  pirme ko ginasiling   ang pagtimalos iya sang ginuo kag ako ang iya instrumento .  nag - entra ako sa unyon sang mga estudyante nga nagapakigbato sa kinamatarong sang mga sibilyan .  pila ka beses nga nagprotesta kami kag ginapasira namon sing temporaryo ang eskwelahan .  daw wala pa gid ako naayawan sa pagprotesta .  gani naghimo kami sing krimen batok sa ginadumtan namon nga grupo sang mga tawo .  halimbawa , isa ka bes nagtan - aw kami sang akon mga barkada sing pelikula tuhoy sa pag - antos sadto sang mga ulipon nga aprikano sa estados unidos .  naakig gid kami sa sini nga inhustisya , gani ginsakit namon ang puti nga mga pamatan - on sa sulod mismo sang sinehan .  dayon nagkadto kami sa lugar sang mga puti , kag nagpangita pa sing mga tawo nga sakiton .  sang manugbeinte anyos ako , kami sang akon mga utod nakilal - an nga mga hurong .  ginapangita kami sang awtoridad .  ang akon manghod miembro sang kilala nga gang , kag nag - upod ako sa ila .  labi nga naglain ang akon kabuhi .  ang mga ginikanan sang akon amigo mga saksi ni jehova .  gin - agda nila ako sa ila mga pagtilipon sa kongregasyon , kag nag - upod ako sa ila .  sa umpisa pa lang , nakita ko nga tuhay ang mga saksi .  ang tanan may biblia kag ginagamit ini sa tion sang pagtilipon .  bisan ang mga bata may mga bahin sa programa .  natun - an ko nga may ngalan ang dios , si jehova , kag nagdayaw ako nga ginagamit nila ini .  ang kongregasyon ginatapuan sang madamo nga nasyonalidad , pero wala sila sing pagbinahinbahin sa rasa .  sang primero , indi ko gusto magtuon sing biblia sa mga saksi , pero nanamian ako magtambong sa ila mga pagtilipon .  isa ka gab - i , sang nagtambong ako sa pagtilipon sang mga saksi , ang akon mga barkada nagtan - aw sing konsierto .  ginkastigo nila didto ang isa ka tin - edyer asta mapatay bangod indi niya pag - ihatag ang iya panit nga dyaket .  pagkadason nga adlaw , ginpahambog pa nila ang ila pagpatay .  ginkadlawan lang nila ang ila krimen sang ginbista sila sa korte .  kalabanan sa ila ginsentensiahan nga mapriso tubtob buhi .  siempre nalipay ako nga wala ako makaupod sa ila sadto nga gab - i .  nagdesisyon ako nga magbag - o kag magtuon sing biblia .  bangod nakita ko ang grabe nga pag - ihig - ihig sa rasa , may nakita ako sa mga saksi nga nagdayaw gid ako .  halimbawa , sang nagbiyahe sa iban nga pungsod ang isa ka puti nga saksi , ginbilin niya ang iya kabataan sa isa ka itom nga pamilya .  isa pa , ginpaistar sang puti nga pamilya sa ila balay ang isa ka itom nga pamatan - on .  kumbinsido ako nga amo ini ang matuod nga paghiliutod .  sa pagtuon ko sa biblia , narealisar ko nga kinahanglan ko bag - uhon ang akon panghunahuna .  dapat magdesisyon ako indi lamang agod mangin mahidaiton kundi bangod kumbinsido man ako nga amo ini ang pinakamaayo nga pagkabuhi .  amat - amat ako nga nagbag - o .  dapat magdesisyon ako indi lamang agod mangin mahidaiton kundi bangod kumbinsido man ako nga amo ini ang pinakamaayo nga pagkabuhi apang , bisan bawtismado na ako , kinahanglan ko gihapon panikasugan nga makontrol ang akon pagkamaakigon .  halimbawa , isa ka bes sang nagapamalaybalay kami sa pagbantala , ginlagas ko ang kawatan nga nagkuha sang radyo sa akon salakyan .  sang malapit ko na lang sia maabtan , ginbuy - an niya ang radyo kag nagdalagan .  sang ginsugid ko sa mga kaupod ko kon paano ko nabawi ang akon radyo , ginpamangkot ako sang gulang sa amon grupo ,  stephen , ano ang himuon mo kon naabtan mo sia .  ginpamensar ko ina nga pamangkot kag nagpahulag ini sa akon nga manikasog nga mangin mahidaiton .  sang ulihi , nakapribilehiyo ako nga magboluntaryo sa ulong talatapan sang mga saksi ni jehova sa brooklyn , new york .  pagligad sang duha ka tuig , nagpakasal kami sang akon pinalangga nga asawa nga si aarhonda .  ginbuligan niya ako sa pag - atipan sa akon iloy tubtob napatay si nanay .  sang ulihi , nag - eskwela kami ni aarhonda sa watchtower bible school of gilead kag gin - asayn sa panama , diin padayon kami nga nagaalagad subong mga misyonero .  sugod sang nabawtismuhan ako , pila ka beses ako nga nakaatubang sing mga kahimtangan nga mahimo magpaakig sa akon .  natun - an ko nga talikdan ang mga tawo nga nagapaakig sa akon ukon pakalmahon ang sitwasyon sa iban nga paagi .  madamo nga tawo , lakip ang akon asawa , ang nagahatag sa akon sing komendasyon kon paano ko naatubang ini nga mga sitwasyon .  bisan ako , nakibot sa sini .  nagbag - o ang akon personalidad indi bangod sa akon kaugalingon lang nga panikasog .  sa baylo , nagapati ako nga pamatuod ini sang nagapabag - o nga gahom sang biblia .  bangod sang biblia , may katuyuan na ang akon kabuhi kag gintudluan ako sini nga mangin matuod nga mahidaiton .  wala na ako nagapanakit sang mga tawo  kundi ginabuligan ko sila nga mag - ayo sa espirituwal .  gintun - an ko pa gani sa biblia ang akon kontra sang hayskul pa ako .  sang nabawtismuhan sia , nangin roommate kami sa pila ka tion .  tubtob karon , suod gihapon kami nga mag - abyan .  nagapasalamat gid ako kay jehova nga may katuyuan na ang akon kabuhi kag malipayon gid ako sa tunga sang matuod nga paghiliutod .  kabay nga mahibaluan sang mga tawo nga ikaw , nga ang ngalan amo si jehova , ikaw lamang ang labing mataas sa bug - os nga duta .  paagi sini mahibaluan sang tanan nga mga disipulo ko kamo , kon nagahigugmaanay kamo .  untati na ninyo ang pagpadihon sa mga dalanon sang katawhan sini nga sistema sang mga butang , kundi bag - uha na ninyo ang inyo panghunahuna , agod mapamatud - an ninyo sa inyo kaugalingon kon ano ang maayo kag kalahamut - an kag himpit nga kabubut - on sang dios .  kay ang pulong sang dios buhi kag gamhanan kag matalom pa sa bisan ano nga espada nga duha sing sulab kag nagadulot tubtob sa paghamulag sang kalag kag espiritu , kag sang mga lutalutahan sa utok sa tul - an , kag sarang makahantop sang mga panghunahuna kag mga tinutuyo sang tagipusuon . 
may nabasa ka sa biblia parte sa mga tawo nga ginadayaw gid kag nagsiling ka sa imo kaugalingon ,  indi ko gid sila mailog .   '  mahimo masiling ka ,  indi ako matarong ukon wala sing kasawayan , kag indi pirme husto ang akon ginahimo .   '  si job  wala sing kasawayan kag matarong nga tawo .   '    si lot gintawag nga  matarong nga tawo .  kag si david ginsiling nga nagahimo sing  matarong  sa panulok sang dios .  apang usisaon naton sing maayo ang kabuhi sadtong mga karakter sa biblia .  makita naton nga   nakahimo sila sing sala ,   may matun - an gid kita sa ila halimbawa , kag   mapahamut - an gid sang indi himpit nga mga tawo ang dios .  ginluwas  sang dios  ang matarong nga si lot , nga natublag gid sa matampalason nga paggawi sang indi matinumanon sa kasuguan nga mga tawo .  nagsala sia sa paghinakop nga indi importante sa dios kon bala mahuptan niya ang pagtuo sa iya ukon indi .  kumbinsido gid si job nga matarong sia nga para sa iban daw ginapakamatarong pa niya ang iya kaugalingon sangsa dios .  si lot nangalag - ag sa paghimo sing maathag kag simple lang nga desisyon .  natublag gid sia sa grabe nga imoralidad sang mga tawo sa sodoma kag gomorra , kag  nagaantos pa gani ang iya matarong nga kalag '  bangod sang ila ginahimo .  ginpahibalo sang dios nga laglagon niya yadtong malaut nga mga siudad kag ginhatagan si lot sing kahigayunan nga maluwas upod sa iya pamilya .  ayhan mahunahuna mo nga ang natublag nga si lot amo ang una gid nga magbiya .  apang sa sining ital - ital nga tion , nagpabuyanbuyan sia .  kinahanglan pa nga uyatan sang ginpadala nga mga anghel sa pagluwas sa iya kag sa iya pamilya ang ila mga kamot kag dal - on sila sa gua sang siudad .  si david  nagsunod sa  dios  sa bug - os niya nga tagipusuon paagi sa paghimo sing matarong sa  panulok sang dios .  grabe pa gid kay ginpapatay ni david ang bana agod matabunan lang ang iya sala .  ang biblia nagsiling nga  malain gid sa panulok ni jehova ang ginhimo ni david .  sanday job , lot , kag david nakahimo sing sala , ang pila mabug - at gid nga sala .  pero subong makita naton , bug - os tagipusuon gid ang ila handum nga alagaron kag tumanon ang dios .  ginpakita gid nila ang ila paghinulsol kag ginbag - o ang ila paggawi .  gani ginkahamut - an sila sang dios , kag sa kabilugan gintawag sila sang biblia subong matutom nga mga lalaki .  subong indi himpit nga mga tawo , makahimo kita sing sala .  apang kon makasala kita , kinahanglan naton ipakita nga nagahinulsol kita , dayon ginahimo ang aton masarangan sa pagtadlong sini .  paano gintadlong nanday job , lot , kag david ang ila mga sala .  si job , isa gid ka tawo nga may integridad .  sang nangatarungan ang dios sa iya , gintadlong ni job ang iya sayop nga panghunahuna kag ginbawi niya ang iya ginsiling .  ang pagtamod ni lot sa imoral nga mga buhat sang mga tawo sa sodoma kag gomorra nahisanto gid sa mga talaksan sang dios .  ang problema , temporaryo nga nadula ang pagbatyag niya sing pagkahilingagawon .  nakapalagyo gid man sia sa ginpakamalaut nga mga siudad kag naluwas sa paghukom sang dios .  matinumanon sia kag wala gid nagbalikid .  bisan pa nakahimo sing mabug - at nga sala si david sa paglapas sa kasuguan sang dios , ginpakita niya kon ano gid ang yara sa iya tagipusuon paagi sa sinsero nga paghinulsol kag pagpakiluoy sa dios .  ang kahamuot sang dios sa sini nga mga lalaki nahisanto sa iya makatarunganon nga mga ginapaabot sa indi himpit nga mga tawo .  nahibaluan gid sang dios kon paano kita ginhimo , ginadumdom niya nga kita yab - ok lamang .   '    gani kon nahibaluan sang dios nga makahimo kita sing sala , ano ang ginapaabot niya sa aton .  nahibaluan gid sang dios kon paano kita ginhimo , ginadumdom niya nga kita yab - ok lamang .  ikaw , solomon anak ko , kilalaha ang dios sang imo amay kag alagara sia sing bug - os tagipusuon .  ano ang bug - os nga tagipusuon .  amo ini ang tagipusuon nga nagahigugma sa dios kag determinado nga hibaluon kag himuon ang iya kabubut - on kag mga ginapatuman .  indi ini himpit nga tagipusuon , kundi nagahandum nga alagaron kag tumanon ang dios kag handa magpatadlong .  ang gugma sa dios kag ang handum nga mangin matinumanon amo ang rason nga sa pagtamod sang dios si job  wala sing kasawayan ,  si lot  matarong ,  kag si david  nagahimo sing matarong '  sa panulok sang dios .  bisan pa nakahimo sila sing sala , napahamut - an nila ang dios .  ang bug - os nga tagipusuon determinado nga hibaluon kag himuon ang kabubut - on kag mga ginapatuman sang dios gani kon nagahunahuna kita sang malain nga butang nga indi kuntani naton gusto hunahunaon ukon makahambal sing butang nga ginakahuya naton ukon makahimo sing butang nga sa ulihi marealisar naton nga sala , ilugon naton ang ginhimo sang mga tawo nga aton ginbinagbinag .  nahibaluan sang dios nga indi pa kita himpit karon .  apang , ginapaabot niya nga higugmaon naton sia kag tinguhaan nga mangin matinumanon .  kon bug - os ang aton tagipusuon sa sini nga bahin , makasalig kita nga mapahamut - an man naton ang dios .  may isa ka tawo sadto sa uz nga ang ngalan job .  matarong sia kag may integridad nga tawo .  nagakahadlok sia sa dios kag nagalikaw sa malain .  may isa ka tawo sadto sa uz nga ang ngalan job .  matarong sia kag may integridad nga tawo .  nagakahadlok sia sa dios kag nagalikaw sa malain .  kay adlaw - adlaw , nagaantos ang matarong nga kalag sining matarong nga tawo bangod sang ila malinapason nga mga buhat nga iya nakita kag nabatian samtang nagaistar sia sa tunga nila .  dayon ginkuha ko ang ginharian sa panimalay ni david kag ginhatag ini sa imo .  apang indi ka pareho kay david nga akon alagad nga nagtuman sang akon mga sugo kag nagsunod sa akon sa bug - os niya nga tagipusuon paagi sa paghimo sing matarong sa akon panulok .  ginluwas niya ang matarong nga si lot , nga natublag gid sa matampalason nga paggawi sang indi matinumanon sa kasuguan nga mga tawo       bisan pa husto ako , ang akon baba magapakamalaut sa akon  bisan pa huptan ko ang akon integridad , magasiling sia nga may sala ako .  amo nga nakasiling ako ,  ginalaglag niya ang inosente kag ang malauton .   '       gani ining tatlo ka lalaki wala na magsabat kay job , bangod para sa iya matarong sia .  kay adlaw - adlaw , nagaantos ang matarong nga kalag sining matarong nga tawo bangod sang ila malinapason nga mga buhat nga iya nakita kag nabatian samtang nagaistar sia sa tunga nila .  sang nagpamanagbanag na , ginpadalidali sang mga anghel si lot kag nagsiling sila   magdali ka .  kuhaa ang imo asawa kag ang imo duha ka anak nga babayi , agod indi kamo malaglag kon silutan na ang siudad tungod sang sala sini .  dayon ginkuha ko ang ginharian sa panimalay ni david kag ginhatag ini sa imo .  apang indi ka pareho kay david nga akon alagad nga nagtuman sang akon mga sugo kag nagsunod sa akon sa bug - os niya nga tagipusuon paagi sa paghimo sing matarong sa akon panulok .  sang matapos na ang tion sang paglalaw , ginpakuha sia ni david kag gindala sa iya balay , kag nangin asawa niya sia kag nag - anak sia sing lalaki .  apang malain gid sa panulok ni jehova ang ginhimo ni david .  kay ang tanan nakasala kag wala makalab - ot sa himaya sang dios .  gani ginabawi ko ang akon ginsiling , nagapungko ako sa yab - ok kag abo agod ipakita ang akon paghinulsol .  kay nahibaluan gid niya kon paano kita ginhimo , ginadumdom niya nga kita yab - ok lamang .  kay nahibaluan gid niya kon paano kita ginhimo , ginadumdom niya nga kita yab - ok lamang .  kag ikaw , solomon anak ko , kilalaha ang dios sang imo amay kag alagara sia sing bug - os tagipusuon kag may malipayon nga kalag , kay ginausisa ni jehova ang tanan nga tagipusuon , kag nahantop niya ang tanan nga huyog sang panghunahuna .  kon pangitaon mo sia , makita mo sia , apang kon bayaan mo sia , sikwayon ka niya sing dayon . 
nahibaluan mo bala .  ang de - mano nga mga galingan ginagamit sa pagbukbok sang uyas agod mangin harina nga ginahimo nga tinapay .  ang paggamit sina nga mga galingan amo ang hilikuton sang mga babayi ukon mga alagad sa halos kada panimalay .  ang tunog sang galingan bahin na sang matag - adlaw nga pagkabuhi sang una .  ginapakita sang mga larawan kag mga estatwa sa dumaan nga egipto kon paano ini ginahimo .  ginabutang ang uyas sa nagaluhob nga bato nga nagapahigda .  ang manugligis nagaluhod sa atubangan sang bato samtang ginauyatan sang iya duha ka kamot ang inugligis , kag pabalikbalik nga ginaligis ang uyas sa bato tubtob madugmok ini .  suno sa isa ka reperensia , ini nga mga inugligis nagabug - at sing duha asta apat ka kilo .  kon gamiton nga armas ini nga bato , mahimo ini makapatay .  ang paggaling sang uyas importante gid sa pamilya amo nga ginadumili sang kasuguan sa biblia ang pagkuha sang galingan subong garantiya .  ang biblia nagasiling nga si jesus  yara sa dughan sang amay .  ini nga ekspresyon nagapatuhoy sa kasuod kag kahamuot sang dios kay jesus .  ini nga pinamulong nagapatuhoy sa kinabatasan sang mga judiyo kon nagakaon .  sang adlaw ni jesus , ang mga judiyo nagasaliay sa mga bangko sa palibot sang lamesa .  ang ulo sang nagakaon malapit sa lamesa kag ang iya mga tiil malayo sa sini , kag ginatukod niya ang iya wala nga siko sa kutson .  sa sini nga posisyon makahulag sing hilway ang iya tuo nga kamot .  bangod ang mga nagakaon tuparay nga nagasaliay sa ila wala ,  ang ulo sang isa ka tawo malapit sa dughan sang isa sa likod niya ,  paathag sang isa ka reperensia ,  gani masiling nga  yara sia sa dughan '  sang isa .  kon ang posisyon mo yara sa dughan sang ulo sang pamilya ukon sang tagbalay sa sinalusalo , isa gid ini ka kadungganan ukon pribilehiyo .  gani , sang katapusan nga pagsaulog ni jesus sang paskua , ang  disipulo , nga hinigugma ni jesus ,  nga si apostol juan , amo ang yara sa dughan ni jesus .  gani si juan  nagsandig sa dughan ni jesus  sang namangkot sia sa iya .  nagpakig - away sia sa tebez kag nasakop niya ini .  nagpanirado sila sa sulod kag nagsaka sila sa atop sang torre .  nagpalapit sia sa puertahan sang torre agod sunugon ini .   '    gani ginbuno sia sang iya alagad , kag napatay sia .  sia ang disipulo nga sang nagapanihapon sila , nagsandig sa dughan ni jesus kag nagpamangkot   ginuo , sin - o ang magaluib sa imo . 
sabat sa mga pamangkot sa biblia
sin - o ang nagtinguha nga ipahimo kay jesus ang malain .  kon amo , ngaa pirme kita makakita sing kasingki , inhustisya , kag kapintas .  kinaandan na lang ang makakulugmat nga balita .  may isa bala nga nagatulod sa mga tawo nga maghimo sing malain .  gintuga bala sang dios ang tawo nga may huyog sa paghimo sing malaut .  gintuga ni jehova nga dios ang mga tawo sa iya larawan , nga may huyog nga ilugon ang gugma sang dios .  pero ginhatagan sang dios sing dignidad ang mga tawo paagi sa paghatag sa ila sing kahilwayan sa pagpili .  sang ginpili sang aton una nga mga ginikanan ang paghimo sing malain , ginsikway nila ukon wala gin - ilog ang halimbawa sang dios kag nangin indi himpit sila .  napanubli naton sa ila ang huyog sa pagpakasala .  gusto sang dios nga pakigbatuan naton ang malain nga mga huyog .  gani ginatudluan niya kita kon paano malikawan ang paghimo sing sala kag kon paano makasapo sing matuod nga kalipay .  apang sa karon , indi naton mailog sing himpit ang gugma sang dios .  bisan pa lapnag karon ang malaut , ginatugutan ini sang dios sa pila ka tion agod makita sang tanan ang masubo nga mga resulta sini .  apang sa indi madugay , ang duta mapuno sang malipayon nga katawhan nga nagatuman sa dios .  org hil     gindala pa gid sia sang yawa sa mataas katama nga bukid , kag ginpakita sa iya ang tanan nga ginharian sang kalibutan kag ang gahom kag manggad sini .  kay nasulat na   si jehova nga imo dios ang dapat mo simbahon , kag sia lamang ang hatagan mo sing sagrado nga pag - alagad .   '        nahibaluan naton nga naghalin kita sa dios , apang ang bug - os nga kalibutan yara sa gahom sang isa nga malauton .  kag gintuga sang dios ang tawo suno sa larawan niya .  gintuga niya sia suno sa larawan sang dios .  gintuga niya sila nga lalaki kag babayi .  gani , pamatii ninyo ako kamo nga mga may paghangop  imposible nga ang matuod nga dios maghimo sing malaut , nga ang labing gamhanan maghimo sing sayop .  ang igang , himpit ang iya hinimuan , matarong ang tanan niya nga ginahimo .  matutom sia nga dios kag wala gid sing pagkadimatarong sa iya  matarong sia kag matadlong .  indi niya sila mga anak , sila ang may sala .  tiko sila kag balingag nga kaliwatan .  magmaalam ka , anak ko , kag pasadyaha ang akon tagipusuon , agod masabat ko sia nga nagayaguta sa akon .  nagsiling ka   hatagan ko ikaw sing paghangop kag tudluan ko ikaw sang dalanon nga dapat mo laktan .  laygayan ko ikaw samtang nagatulok ako sa imo .  apang paagi sa amo man nga pulong ang langit kag ang duta nga nagaluntad karon ginatigana sa kalayo kag ginatipigan tubtob sa adlaw sang paghukom kag sang paglaglag sa mga indi diosnon nga katawhan .  kay ang mga malauton laglagon , apang ang mga nagalaum kay jehova magapanubli sang duta . 
topiko sa kober kontrolado mo bala ang imo kabuhi .  sang bataon ka pa , ano ang imo mga handum sa kabuhi .  ayhan gusto mo mangasawa ukon mamana , mangin eksperto sa isa ka obra , ukon makatigayon sing makalilipay nga propesyon .  pero indi naton pirme matuman ang aton mga handum .  mahimo magbag - o sing bug - os ang imo mga plano bangod sang wala ginapaabot nga mga kabudlayan .  amo sina ang natabo kanday anja , delina , kag gregory .  si delina , nga taga - estados unidos , may balatian sa kaunuran nga ginatawag dystonia .  sia man ang nagaatipan sa iya tatlo ka magulang nga dis - ebol na .  si gregory , nga taga - canada , nagabalatian sing malubha nga anxiety disorder .  bisan pa sang ila mga kahimtangan , kontrolado gihapon nanday anja , delina , kag gregory ang ila kabuhi .  ang hulubaton sa biblia nagasiling   kon maluya ang imo buot sa tion sang kabudlayan , magaluya man ang imo kusog .  maathag ang ginapahangop sini  importante gid ang imo panimuot .  ang mga tawo nga nagapadala sa ila negatibo nga panimuot nagapabaya na lang sa mahimo pa kuntani nila , samtang ang mga may positibo nga panimuot masami nga nagatipon sing kusog agod makontrol nila ang ila kabuhi .  binagbinaga kon paano ina ginhimo nanday anja , delina , kag gregory .  ang kabudlayan  indi mabag - o nga kahimtangan may malubha ka bala nga balatian .  napatyan sing pinalangga .  kon matabo ang indi mabag - o nga kahimtangan , ayhan magabatyag ka nga wala ka na sing mahimo kundi maghandum na lang nga kuntani magbag - o ang imo sitwasyon .  paano mo makontrol liwat ang imo kabuhi .  halimbawa sa biblia  si pablo si apostol pablo pirme nagalakbay subong makugi nga misyonero sang unang siglo .  pero nauntat ang iya paglakbay sang indi makatarunganon sia nga gin - aresto kag ginbilanggo sing duha ka tuig sa isa ka balay nga ginabantayan sang soldado .  imbes nga maluyahan sing buot , ginhimo ni pablo ang masarangan pa niya himuon .  ginbuligan niya sa espirituwal kag ginlugpayan ang tanan nga nagabisita sa iya .  naghimo pa gani sia sing pila ka sulat nga bahin na subong sang biblia .  ang ginhimo ni anja subong sang ginsiling sa nagligad nga artikulo , si anja nagatener na lang sa balay .  apektado gid sang kanser ang akon pagsinalayo ,  siling niya .  indi ako dapat malatnan sing balatian karon , gani halos wala na ako nagaobra kag nagapakig - upod sa iban .  ano ang ginhimo ni anja sa iya indi mabag - o nga kahimtangan .  ang paghimo sing bag - o nga rutina nakabulig gid sa akon ,  siling niya .  ginauna ko kon ano ang importante sa akon kag nagahimo ako sing iskedyul nga ginahunahuna ang masarangan ko pa himuon .  nagpabatyag ini sa akon nga may kontrol pa ako sa akon kabuhi .  ang mahimo mo kon ang indi mabag - o nga kahimtangan daw nagakontrol na sa imo kabuhi , tilawi ang masunod    himua kon ano ang masarangan mo pa .  halimbawa , mahimo nga wala ka sing bug - os nga kontrol sa imo kapagros , apang makaehersisyo ka bala , makakaon sing masustansia nga pagkaon , kag makatulog sing bastante .  hibalua kon ano ang gusto mo himuon .  isaisaha kon ano ang mahimo mo agod malab - ot ina .  maghinguyang sing pila ka tion kada adlaw para malab - ot ang imo gusto himuon .  himua ang mga obra , bisan ang ginagmay lang , nga magapabatyag sa imo nga may kontrol ka sa imo kabuhi .  tinlui ang lamesa , kag hugasi ang mga pinggan .  mamayo sing mahipid .  unaha ang pinakaimportante nga obra sa aga .  hibalua ang posible nga mga kaayuhan sang imo kahimtangan .  halimbawa , ang imo bala sitwasyon nagahatag sa imo sing ihibalo kon paano maatubang ang mga kabudlayan .  magamit mo bala ini nga ihibalo sa pagbulig sa iban .  ang punto  mahimo nga indi mo makontrol ang imo kahimtangan , apang makontrol mo ang imo reaksion sa sini .  ang kabudlayan  sobra kadamo nga ulubrahon kinahanglan ka sang imo mga bata subong gid .  kinahanglan ka man sang imo amo .  ginatawag ka sang imo tiayon .  tanan ini dapat mo atenderon samtang nagaatipan ka sang imo nagamasakit nga ginikanan .  indi amo sini nga kabuhi ang gusto mo , pero amo gid sini ang nagakatabo kada adlaw .  ano ang mahimo ko .  pamangkot mo .  kinahanglan nila ako .  kon ihatag mo ang tanan nila nga ginapangayo , indi ini maayo para sa imo ukon sa ila .  paano mo makontrol ini nga kahimtangan .  halimbawa sa biblia  si moises subong nagaisahanon nga hukom sa israel sang panahon sang biblia , abi ni moises ginahimo lang niya kon ano ang dapat niya himuon .  apang ginsilingan sia sang iya ugangan   indi maayo ang imo ginahimo .  lapyuon gid ikaw .  nagpanugda sia nga magpabulig si moises sa sangkol nga mga lalaki nga magadala lang sing mabug - at nga mga kaso kay moises .  ano ang resulta .  ginpasalig sang iya ugangan si moises   masarangan mo ini , kag ang katawhan magapauli sa ila puluy - an nga malipayon .  ang ginhimo ni delina subong sang ginsiling sa una nga artikulo , si delina may dystonia , isa ka balatian sa kaunuran .  ginaatipan man niya ang iya tatlo ka magulang nga dis - ebol na .  nakita ko nga kon himuon ko ang masarangan ko lang subong kag indi magpabuyanbuyan mabuhinan ang akon stress ,  siling niya .  ginasugid ko ang akon kahimtangan sa iban , gani ginabuligan nila ako , pati na sang akon bana .  nagapanghardin man ako sing makadali kada aga ang obra nga nanamian ko gid .  ang mahimo mo kon ang sobra kadamo nga ulubrahon nagakontrol sa imo kabuhi , tilawi ang masunod    magpabulig sa iban .  halimbawa , may mga bata ka bala sa inyo balay nga makabulig sa imo .  may miembro ka bala sang pamilya ukon mga abyan nga nagaistar malapit sa inyo nga makabulig sa imo .  isugid ang imo mga kinahanglan .  halimbawa , istoryaha ang imo amo kon indi na makatarunganon ang iya ginapaobra sa imo .  indi buot silingon nga pahugon mo sia nga mahalin ka sa imo obra .  pahibalua lang sia kon ano ang imo problema .  mahimo nga handa sia nga buhinan ang imo obra .  isulat kon daw ano kadamo ang imo ulubrahon sa isa ka semana .  mahimo mo bala mapaobra ang pila sini sa iban .  limitahi ang ginabaton mo nga imbitasyon sa tinipontipon .  kon indi ka makatambong bangod wala ka na sing tion ukon kusog , mainayuhon nga magbalibad .  ang punto  kon tinguhaan mo nga himuon ang tanan , sa ulihi mahimo nga wala ka gid sing hinimuan .  ang kabudlayan  negatibo nga balatyagon apektado ka bala sang mabaskog nga balatyagon ayhan sang kasubo , kaakig , ukon hinakit .  kon amo , mahimo nga diutay na lang ang imo tion ukon kusog sa paghimo sing importante gid nga mga butang .  ano ang mahimo mo sa sini .  halimbawa sa biblia  si david si hari david nakaeksperiensia sing lainlain nga balatyagon lakip na ang kabalaka kag kasubo .  ano ang nakabulig sa iya nga makapadayon sa iya hilikuton .  gintugyan ini ni david sa dios .  ginsulat man niya ang iya mga balatyagon .  bangod may pagtuo sia , pirme sia nagapangamuyo .  ang ginhimo ni gregory subong sang ginsiling sa una nga artikulo , si gregory may anxiety disorder .  indi na husto ang akon sobra nga pagkabalaka kag indi ko na ini makontrol ,  siling niya .  ano ang ginhimo ni gregory .  para mangin balanse ako liwat ,  siling niya ,  ginbaton ko ang bulig sang akon asawa kag mga abyan .  nagpabulong man ako kag gintun - an pa gid ang akon kahimtangan .  sang ginbag - o ko ang akon estilo sang pagkabuhi , nabatyagan ko nga makontrol ko na ang akon kahimtangan , indi nga ginakontrol ako sini .  bisan pa ginaatake ako sang akon balatian , nahibaluan ko na kon ano ang kabangdanan sini , kag kon paano ini atubangon .  ang mahimo mo kon ginakontrol ka sang negatibo nga balatyagon , tilawi ang masunod    isulat ang imo ginabatyag .  isugid ang imo ginabatyag sa imo suod nga paryente ukon abyan .  batui ang imo ginabatyag .  halimbawa , pamangkuta ang imo kaugalingon ,  may rason gid bala nga magbatyag ako sing negatibo sa akon kaugalingon .   '    indi paghupti ang kabalaka , kaakig , ukon hinakit .  sa baylo , gamita ang imo kusog sa paghimo sing mas mapuslanon nga butang .  ang punto  sa masami , ang negatibo nga balatyagon resulta , indi sang aton kahimtangan kundi sang aton pagtamod sa sini .  mga footnote  ang pila sang negatibo nga balatyagon mahimo nga resulta sang balatian nga kinahanglan ipabulong .  ang magmata .  wala nagaendorso sang bisan ano nga paagi sa pagbulong .  dapat binagbinagon sing maayo sang tagsa ka indibiduwal ang iya pililian antes maghimo sing personal nga desisyon .  madamo nga salmo sa biblia ang mga pangamuyo ni david , nga iya ginsulat .  topiko sa kober   kontrolado mo bala ang imo kabuhi .  makontrol mo bala ang imo kabuhi .  ang kabuhi ginapaanggid sang iban sa paghampang sing baraha , ang kadalag - an sang isa wala nagadepende sa maayo nga mga baraha kundi sa kon paano ini ginahampang .  sa karon , wala sing isa sa aton ang may perpekto nga mga baraha ukon kahimtangan .  sa masami , ang sekreto agod makontrol ini amo ang pagbaton sini nga kahimtangan kag himuon ang masarangan lang naton .  kon makontrol mo liwat ang imo kabuhi bisan pa sa indi maayo nga kahimtangan , maayo ina .  kon mag - uswag sa ulihi ang imo kahimtangan , mas maayo .  apang ang pinakamaayo , magaabot pa .  ang biblia nagasaad sang tion nga ang tanan nga tawo mangin malipayon kay may kontrol na sila sa ila kabuhi .  magamit na nila ang ila tanan nga ikasarang , nga wala na sing makapasubo nga kahimtangan , kabudlayan kada adlaw , kag negatibo nga balatyagon .  ginapatuhuyan ini sang biblia subong  matuod nga kabuhi .  mangin bahin ka bala sa sina nga palaabuton .  nagasalig ka bala nga magaabot ini .  para sa dugang nga impormasyon , kadtui ang amon website nga www .  indi sila magpatindog kag iban ang magapuyo , ukon magtanom kag iban ang magakaon .  kay ang mga adlaw sang akon katawhan mangin kaangay sang mga adlaw sang kahoy , kag ang akon mga pinili magakalipay sa binuhatan sang ila kamot . 
paano mabuligan ang mga may anxiety disorder .  grabe ang lagumba sang akon dughan , nagapalangyami ako , kag daw indi makaginhawa .  ginakulbaan ako , nabalaka , kag nagasalasala .  isabella , kuarentahon nga may balatian nga panic disorder .  ang kabalaka mahimo ilaragway subong  pagbatyag sing kakulba .  halimbawa , nakaagi ka na bala nga ginkulbaan sang ginnguruban ka sang ido .  ano ang natabo sang naglakat na ang ido .  indi bala nga nadula man ang imo kakulba .  pero ano ang ginatawag sa ingles nga anxiety disorder .  kon magsigesige na ang imo kabalaka , bisan wala ka na sing dapat kabalak - an , ginatawag ini nga anxiety disorder .  halimbawa sini amo si isabella , nga ginsambit sa umpisa .  ang sigesige nga kabalaka , pareho sang iya nabatyagan , mahimo makahalit sa iya .  mahimo maapektuhan man sini nga balatian ang pamilya sang isa .  pero may makabulig man sa iya .  ang nimh nga publikasyon nagsiling   mahimo na matigayon ang epektibo nga mga pagbulong para sa anxiety disorder , kag paagi sa research nakatukib na sing mga bulong nga makabulig sa kalabanan nga may anxiety disorder nga mangin mapuslanon ang ila kabuhi .  ang pamilya kag mga abyan makabulig man sa isa nga may anxiety disorder .  paano makabulig .  intiendiha  si monica nga may generalized anxiety disorder kag post - traumatic stress disorder nagsiling parte sa iya kabudlayan   madamo ang indi makaintiende sa akon ginabatyag .  ang mga may anxiety disorder masami nga nahadlok gid nga indi sila maintiendihan , amo nga ginatago nila ang ila mga problema .  bangod sini , konsiensiahon sila kag magalala pa gid ang ila ginabatyag .  gani , importante gid nga intiendihon sila sang ila pamilya kag mga abyan .  tun - i sing maayo ini nga balatian  dapat gid ini himuon sang mga tawo nga suod sa may anxiety disorder ilabi na kon pamilya niya ini ukon abyan .  padayon nga lugpayi ang isa kag isa  ang misyonero sang unang siglo nga si pablo nagpalig - on sa iya mga abyan sa siudad sang tesalonica sa gresya nga  padayon nga lugpayan kag palig - unon ang isa kag isa .   '    mahimo naton ini paagi sa aton mga ginahambal kag sa tono sang aton tingog .  dapat naton ipakita nga palangga gid naton ang aton mga abyan , kag indi kita maghambal sang bisan ano nga makapasakit sa ila .  binagbinaga ang tatlo ka indi matuod nga mga abyan ni job , nga ang isa ka tulun - an sa biblia ginhingalan sa iya .  ginpagua nila nga may ginatago nga mga sala si job , amo nga nag - antos sia .  gani , intiendiha ang ginabatyag sang may balatian .  pamatii sia sing maayo .  tinguhai nga batyagon ang iya ginabatyag .  indi dayon maghinakop .  wala ini ginhimo sang indi matuod nga mga abyan ni job , amo nga  ginpasubo pa gid nila tapat si job .  importante gid nga mamati sa ila sing maayo .  pahambala sila sang ila mga ginabatyag .  makabulig ini sa imo nga maintiendihan sila sing maayo .  kag hunahunaa ang maayo nga resulta sini .  mahimo mo sila mabuligan nga mangin malipayon kag mapuslanon ang ila kabuhi .  binagbinaga ang lima ka klase sini .  panic disorder dumduma si isabella , nga ginsambit sa umpisa sang artikulo .  wala lang sia nagalalain sa tion nga ginaatake sia .  pagkatapos sang atake , nahadlok gihapon ako nga atakehon liwat ,  siling niya .  gani , masami nga nagalikaw sila sa mga lugar nga gin - atake sila .  ang iban wala na lang nagagua sa ila balay .  ang iban naman makadto lang sa mga lugar nga ginakahadlukan nila kon may masaligan sila nga kaupod .  si isabella nagpaathag   bisan gani ang pag - isahanon mahimo makapakulba .  mapahamtang lang ako kon upod ko si nanay .  nagalalain ako kon magpalayo sia .  obsessive - compulsive disorder ang tawo nga grabe ang pagkabalaka sa kagaw ukon higko mahimo nga wala - patay panghinaw .  daw pareho man sini ang kahimtangan ni renan .  sia nagsiling   pirme nagabalikbalik sa akon pensar ang mga sala ko sang una , ginaanalisar ko ini liwat kag ginatan - aw sa iban nga anggulo .  bangod sini , gusto niya pirme isugid sa iban ang iya mga sala sang una .  gani , kinahanglan nga pasaligon pirme si renan .  pero , ang pagpabulong nakabulig sa iya nga makontrol ang iya problema .  post - traumatic stress disorder   sining karon lang , ini nga termino gingamit para ilaragway ang nagakatabo sa isa pagkatapos sang grabe nga hitabo nga mahimo nakahalit ukon nagpakulba sa iya .  ang may ptsd madali makibot , iritable , daw wala sing labot , wala sing interes sa mga butang nga nanamian nila sadto , kag nabudlayan sa pagpakita sing pagpalangga sa iban , ilabi na sa mga suod sa ila sang una .  ang iban nangin maakigon , bayolente , kag ginalikawan ang mga sitwasyon nga magapahanumdom sang natabo sa ila .  social phobia , ukon social anxiety disorder ginagamit ini nga termino sa mga tawo nga nakulbaan kag nabalaka gid sa ila kahimtangan kada adlaw .  ang pila sa ila pirme ginakibang kay abi nila ginabantayan sila kag ginasuspetsahan sang iban .  mahimo sila mabalaka sing inadlaw ukon sinemana antes magtambong sa isa ka okasyon .  sa grabe nila nga kahadlok , mahimo nga indi na sila makaobra , makaeskwela , ukon makahimo sang naandan nga mga buluhaton .  nabudlayan man sila makig - abyan ukon wala nagadugay ang ila pag - abyanay .  generalized anxiety disorder amo ini ang balatian ni monica nga ginsambit kaina .  kada adlaw  grabe ang iya kabalaka ,  bisan wala gid man sia sing dapat kabalak - an .  ang may amo sini nga balatian pirme ginakulbaan nga basi may matabo nga indi maayo .  grabe man ang ila kabalaka sa ila panglawas , kuarta , kag problema sa pamilya ukon obra .  ginahunahuna pa lang nila kon ano ang matabo sa bilog nga adlaw , nagalalain na sila .  mga nota  wala nagaendorso ang magmata .  sing bisan ano nga pamaagi sang pagpabulong .  ang nasulat sa ibabaw nabase sa publikasyon sang national institute of mental health of the u .  department of health and human services . 
sa pagsugod sang tuig , sa tion nga nagapakig - away ang mga hari , ginpalakat ni david si joab kag ang iya mga alagad kag ang tanan nga soldado sang israel agod laglagon ang mga ammonhon .  ginlikupan nila ang raba , apang nagpabilin si david sa jerusalem .  halin sa atop nakita niya ang isa ka matahom gid nga babayi nga nagapaligo .  gani nagkadto ang babayi kay david kag naghulid sila .  pagkatapos sini , nagpauli sia .  gani ginpakadto ni joab si urias kay david .  sang maghalin si urias sa balay sang hari , ginpadalhan sia sang hari sing regalo .  bangod sini , nagsiling si david kay urias   indi bala nga halin ka sa pagpanglakaton .  ngaa wala ka magpauli .  dapat bala ako magpauli kag magkaon kag mag - inom kag maghulid sa akon asawa .  ginapanumpa ko sa imo atubangan , indi ko gid ini paghimuon .  gani nagpabilin si urias sa jerusalem sina nga adlaw kag sang masunod nga adlaw .  ginhubog sia ni david .  apang wala sia magpauli sina nga gab - i , kundi didto sia nagtulog upod sa mga alagad sang iya ginuo .  dayon bayaan ninyo sia agod maigo sia kag mapatay .  napatay man si urias nga hethanon .  wala bala kamo makahibalo nga mapana nila kamo halin sa ibabaw sang pader .  indi bala ang isa ka babayi nga naghulog sing galingan nga bato sa iya halin sa ibabaw sang pader amo nga napatay sia sa tebez .  ngaa nagpalapit gid kamo sa pader .   '  magsiling ka dayon ,  napatay man ang imo alagad nga si urias nga hethanon .  ginsalakay nila kami sa latagon  apang ginsugata namon sila kag ginlagas tubtob sa gawang sang siudad .  pabaskuga pa ang imo pagpakig - away batok sa siudad kag laglaga ini .   '  kag palig - una sia .  apang malain gid sa panulok ni jehova ang ginhimo ni david .  para sa pangulo sang musika .  salmo ni david , sang ginkadtuan sia ni natan nga manalagna pagkatapos sia nakighilawas kay bat - seba .  panasa ang akon mga paglapas suno sa imo bugana nga kaluoy .  gani , matarong ang imo ginasiling , husto ang imo paghukom . 
