kon ang isa ka pinalangga mapatay
sala bala nga magpangasubo .  paglandas sa imo kasubo
paglugpay sa mga nagalalaw
ang mga patay mabuhi .  nahibaluan mo bala .  natun - an ko nga respetuhon ang mga babayi kag ang akon kaugalingon
maupod ako 
ano ang ginasiling sang biblia . 
ginalugpayan sini ang mga tawo sang maayong balita nga sa indi madugay dulaon sang ginharian sang dios sa langit ang tanan nga kalautan kag himuon ang duta nga paraiso .  ginapabakod sini ang aton pagtuo kay jesucristo nga napatay para makatigayon kita sang kabuhi nga wala sing katapusan .  nagahari na sia karon sa ginharian sang dios .  wala ini nagapasilabot sa pulitika kag ginasunod sini ang biblia subong awtoridad .  ini nga magasin wala ginabaligya .  ginagamit ini subong bahin sang bug - os kalibutan nga hilikuton sa pagtudlo sang biblia nga ginasuportahan sang boluntaryo nga mga donasyon .  kon gusto mo maghatag sing donasyon , palihug kadtui ang www .  luwas kon tuhay ang ginapakita , ang mga kinutlo sa biblia naghalin sa bag - ong kalibutan nga badbad sang balaan nga kasulatan . 
ano sa banta mo .  matuman bala ini nga pinamulong .  pahiran  sang dios  ang tagsa ka luha sa ila mga mata , kag wala na sing kamatayon .  ini nga isyu sang ang lalantawan nagabinagbinag kon paano tumanon sang dios ini nga saad kag kon ano ang mabenepisyo mo sa sini .  kag nabatian ko ang mabaskog nga tingog halin sa trono nga nagasiling   yari karon .  ang tolda sang dios yara sa mga tawo , kag magaistar sia kaupod nila , kag sila mangin iya katawhan .  kag ang dios mismo mangin kaupod nila .  ang mga butang sang una nagtaliwan na . 
pangga , nabal - an sang dios ang maayo para sa aton .  ginhutik ini sa babayi nga si bebe .  yara sia sa lubong sang iya amay nga napatay sa aksidente sa salakyan .  suod gid si bebe sa iya amay .  ginsiling yadto sang suod nga abyan sang ila pamilya , pero sa baylo nga malugpayan mas labi sia nga nasakitan .  indi gid maayo ang iya kamatayon ,  sulitsulit nga ginasiling niya sa iya kaugalingon .  maathag nga sang ginsaysay ni bebe sa isa ka libro ang insidente bisan tinuig na ang nagligad , nasubuan sia gihapon .  subong sang naeksperiensiahan ni bebe , madugay madula ang kasubo sang isa , ilabi na kon suod gid sia sa napatay .  sa biblia , nagakaigo nga ginalaragway ang kamatayon subong  amo ang katapusan nga kaaway .  indi gid mapunggan ang kamatayon , sa masami nagakatabo ini sa tion nga wala gid naton ginapaabot , kag ginakuha sini ang aton mga pinalangga .  tanan kita apektado gid sini .  gani natural lang nga daw indi kita kahibalo kon ano ang aton himuon kon namatyan kita .  mahimo ka magpalibog   daw ano kadugay madula ang kasubo .  ano ang himuon sang isa agod madula ang iya kasubo .  ano ang mabulig ko sa mga namatyan .  may paglaum pa bala ang aton mga pinalangga nga napatay .   '      kag ang kamatayon amo ang katapusan nga kaaway nga iya dulaon . 
kon ang isa ka pinalangga mapatay nagmasakit ka na bala .  ayhan nag - ayo ka dayon , gani nalipatan mo na ini .  indi amo sina ang kasubo kon namatyan ka .  indi gid madula sing bug - os ang kasubo ,  siling ni dr .  alan wolfelt sa iya libro nga healing a spouse ' s grieving heart .  pero nagsiling pa sia   sa pagligad sang tion kag sa bulig sang iban , magahaganhagan ang imo kasubo .  bilang halimbawa , binagbinaga ang reaksion sang patriarka nga si abraham sang napatay ang iya asawa .  ang biblia nagasiling nga  naglalaw kag naghibi si abraham tungod kay sara .  ang ekspresyon nga  naglalaw  nagapahangop nga madugay nadula ang iya nga kasubo .  ang isa pa ka halimbawa amo si jacob , nga ginpapati nga ang iya anak nga si jose ginpatay sang mabangis nga sapat .  nangasubo sia  sa sulod sang madamo nga adlaw ,  kag indi sia malugpayan sang iya pamilya .  pagligad sang pila ka tuig , nagakalisod sia gihapon sa kamatayon ni jose .  nasubuan gid si abraham sang napatay ang iya pinalangga nga si sara sa karon , madamo man ang nagalalaw bangod sang kamatayon sang isa nga suod sa ila .  binagbinaga ang masunod nga duha ka halimbawa .  ang tanan nga adlaw daw pareho lang sang adlaw nga naaksidente sia kag napatay .  kada tapos pamahaw , antes sia magkadto sa iya obra , nagahalok sia sa akon , nagahakos , kag nagasiling  i love you .   '  bisan anom na ka tuig ang nagligad , nasakitan ako gihapon .  sa banta ko , indi gid madula ang akon kasubo sa pagkapatay ni rob .  kon may makita ako nga matahom nga talan - awon sa palibot , madumduman ko sia , kag ginahunahuna ko nga manamian gid sia kuntani sang akon nakita .  maathag nga ang kasakit kag ang madugay madula nga kasubo natural lang sa isa nga namatyan .  lainlain ang paagi sang pagpangasubo sang kada tawo , kag indi gid maalamon nga hukman ang reaksion sang mga tawo sa trahedya .  likawan man naton nga pakalainon ang aton kaugalingon kon daw sobra ang aton pagpangasubo .  paano naton malandas ang kasubo .  subong sang mabasa naton sa  iluga ang ila pagtuo  nga artikulo sa sini nga isyu , nagapangasubo gihapon si isaac bisan pa tatlo ka tuig na nga napatay ang iya iloy nga si sara .  napatay si sara sa kiryat - arba , nga amo ang hebron , sa duta sang canaan .  naglalaw kag naghibi si abraham tungod kay sara .  bangod sini , gingisi ni jacob ang iya mga bayo kag nagtampion sing sako sa iya hawak kag naglalaw sia tungod sa iya anak sa sulod sang madamo nga adlaw .  padayon nga naghibi ang iya amay tungod sa iya .  ukon  sheol ,  nga amo ang kabilugan nga lulubngan sang katawhan .  tan - awa ang glossary .  nagsiling si jacob nga ila amay   ginkuha ninyo ang akon mga anak .  wala na si jose , kag wala naman si simeon , kag kuhaon pa ninyo si benjamin .  ngaa natabo ini tanan sa akon .  nagsiling si israel   nagapati na ako .  buhi pa ang akon anak nga si jose .  malakat ako kag makigkita sa iya antes ako mapatay .  pagkatapos sini , gindala ni isaac ang babayi sa tolda ni sara nga iya iloy .  ginpangasawa niya si rebeca  kag ginhigugma niya sia .  gani nalugpayan si isaac sa pagkapatay sang iya iloy . 
kon ang isa ka pinalangga mapatay madamo ka sing mabaton nga laygay sa sini nga topiko .  apang indi tanan makabulig .  halimbawa , mahimo laygayan ka sang iban nga indi maghibi ukon punggan ang imo ginabatyag .  ang iban naman mahimo magsiling nga ipautwas ang tanan mo nga ginabatyag .  ang biblia nagahatag sang mas balanse nga pagtamod kag ginasakdag ini sang moderno nga pagtuon .  sa iban nga kultura , kon maghibi ang lalaki , daw indi sia lalaki .  pero dapat ka bala mahuya nga maghibi sa atubangan sang madamo nga tawo .  suno sa mga eksperto , ang paghibi natural lang nga bahin sang pagpangasubo .  sa ulihi , mahimo nga ang pagpangasubo makabulig agod makapadayon ka sa imo normal nga pagkabuhi .  apang kon punggan mo ang imo kasubo , mahimo makahalit ini sa imo sa baylo nga makabulig .  wala ginasakdag sang biblia ang ideya nga sala ukon daw indi lalaki ang isa kon maghibi sia bangod sa kasubo .  binagbinaga ang halimbawa ni jesus .  sang napatay ang iya pinalangga nga abyan nga si lazaro , naghibi si jesus bisan pa may gahom sia sa pagbanhaw sa mga patay .  ang kaakig masami nga bahin sang pagpangasubo , ilabi na sang hinali kag wala ginapaabot nga kamatayon .  madamo sing rason nga mahimo maakig ang isa nga namatyan .  ang isa sini amo kon ang ginataha mo maghambal sing pataka lang ukon indi rasonable nga komento .  katorse anyos pa lang ako sang napatay ang akon amay ,  siling ni mike nga taga - south africa .  sang ginlubong sia , nagsiling ang anglikano nga ministro nga kinahanglan sang dios ang mabuot nga mga tawo , gani ginakuha sila sing temprano .  naakig ako kay kinahanglan gid namon ang amon amay .  ano abi kon ginakonsiensia ka .  kon wala ginapaabot ang kamatayon , ang isa nga namatyan mahimo pirme nagahunahuna ,  wala tani ini natabo kon may ginhimo lang ako .   '  ukon ayhan nagbaisay kamo antes sia napatay .  mahimo nga konsiensiahon ka pa gid bangod sini .  kon ginakonsiensia ka ukon naakig , dapat indi mo ini paghuptan .  sa baylo , makig - istorya ka sa imo abyan nga magapamati kag magapasalig sa imo nga ang imo ginabatyag natural lang sa isa nga namatyan .  ang biblia nagapahanumdom sa aton   ang matuod nga abyan nagahigugma sa tanan nga tion , kag isa ka utod nga masaligan sa tion sang kalisdanan .  ang pinakasuod nga abyan nga matigayon sang isa nga namatyan amo ang aton manunuga , si jehova nga dios .  ipabutyag ang imo nabatyagan sa iya paagi sa pangamuyo bangod  nagaulikid sia sa  imo .  isa pa , nagsaad sia nga ang tanan nga nagahimo sini makabatyag sing kaumpawan paagi sa  paghidait sang dios nga labaw sa tanan nga paghangop .  tuguti man ang dios nga buligan ka nga mag - ayo ang imo pamatyag paagi sa iya nagalugpay nga pulong , ang biblia .  ilista ang makapalugpay nga mga kasulatan .  mahimo mo sauluhon ang pila sini .  ang paghunahuna sini makabulig sa imo ilabi na sa kagab - ihon nga nagaisahanon ka kag indi makatulog .  nagsiling si jack nga may tion nga grabe gid ang iya kasubo .  pero nakabulig sa iya ang pangamuyo .  sang nangamuyo ako kay jehova ,  siling niya ,  wala na ako nagabatyag nga nagaisahanon .  pirme ako makabugtaw kon gab - i kag indi na makatulog liwat .  nagabasa ako sang kasulatan kag ginapamalandungan ini , dayon ginapabutyag ko ang akon ginabatyag paagi sa pangamuyo .  bangod sini nagakalma ako kag nagalinong ang akon hunahuna , gani makatulog na ako .  ang iloy sang pamatan - on nga si vanessa napatay bangod sa balatian .  nakabulig man sa iya ang pangamuyo .  sa mabudlay gid nga mga tion ,  siling niya ,  nagapanawag ako sa dios kag nagahilibion .  ginapamatian ni jehova ang akon mga pangamuyo kag ginahatagan niya ako pirme sang kusog .  ang pila ka manuglaygay sa mga namatyan nagalaygay sa mga nasubuan nga magbulig sa iban ukon gamiton ang ila tion sa pagserbisyo sa komunidad .  makapahalipay ini sa ila kag mahimo makapahaganhagan sang ila kasubo .  naeksperiensiahan sang mga cristiano nga namatyan nga ang pagbulig sa iban nakalugpay gid sa ila .  ginasugid sang biblia ang tatlo ka kabangdanan sang kamatayon .  nabatyagan sang dios ang kasakit nga imo ginabatyag .  ginapamatian sang dios ang mga pangamuyo sang iya mga alagad .  ginahandum sang dios nga makita ang mga tawo nga napatay .  nagasaad ang dios nga banhawon niya ang mga patay .  pagkakita ni jesus nga nagahibi si maria kag ang mga judiyo nga kaupod niya , natandog gid ang tagipusuon ni jesus kag natublag sia .  nagsabat sila   ginuo , kari kag tan - awa .  ang matuod nga abyan nagahigugma sa tanan nga tion , kag isa ka utod nga masaligan sa tion sang kalisdanan .  samtang ginatugyan  ninyo sa iya ang tanan ninyo nga kabalaka , kay nagaulikid sia sa inyo .  sa literal ,  ginahaboy .  kay amo ini ang ginasiling sang labing mataas , nga nagakabuhi  sa wala sing katapusan kag ang ngalan balaan   nagapuyo ako sa kahitaasan kag sa balaan nga duog , apang kaupod ko man ang mga nalisdan kag mapainubuson , agod ipasag - uli ang kusog sang kubos kag ang kaisog sang mga nalisdan .  ukon  nagapuyo .  ginpakita ko sa inyo sa tanan nga butang nga paagi sa sini nga pagpangabudlay dapat ninyo buligan ang mga maluya kag dapat ninyo dumdumon ang ginsiling ni ginuong jesus   mas malipayon ang nagahatag sangsa nagabaton .  ukon  nagapalig - on .  ukon  kapipit - an .  ukon  kapipit - an .  may natalupangdan pa gid ako sa idalom sang adlaw , nga indi pirme ang madasig ang nagadaug sa palumba , ukon ang makusog ang nagadaug sa inaway , kag indi ang maalamon ang pirme may pagkaon ukon ang maalam ang pirme may manggad , ukon ang may ihibalo ang pirme nagamadinalag - on , bangod ang tion kag ang wala ginapaabot nga hitabo nagakatabo sa ila tanan .  halin kamo sa inyo amay nga yawa , kag luyag ninyo himuon ang mga handum sang inyo amay .  manugpatay sia sing tawo sugod sang nagbinutig sia tuhoy sa dios , kag wala sia magpabilin sa kamatuoran , bangod ang kamatuoran wala sa iya .  kon magbinutig sia , nagahambal sia suno sa iya kinaugali , bangod butigon sia kag amay sang kabutigan .  gani paagi sa isa ka tawo nagsulod ang sala sa kalibutan kag ang kamatayon paagi sa sala , kag naglapnag ang kamatayon sa tanan nga tawo bangod sila tanan nakasala .  itugyan  ang imo lulan kay jehova , kag sia magaalay - ay sa imo .  indi gid sia magtugot nga mapukan  ang isa nga matarong .  sa literal ,  ihaboy .  ukon  magdulingduling .  samtang ginatugyan  ninyo sa iya ang tanan ninyo nga kabalaka , kay nagaulikid sia sa inyo .  sa literal ,  ginahaboy .  kay ikaw , o jehova , maayo kag handa sa pagpatawad  bugana sa mainunungon nga gugma para sa tanan nga nagapanawag sa imo .  padayon kamo nga magpangamuyo .  taguon mo ako sa lulubngan ,  taguon mo ako tubtob madula ang imo kaakig , dumdumon mo ako sa imo gintalana nga tion .  magahulat ako sa gintalana nga tion para sa akon , tubtob mag - abot ang akon kahilwayan .  ginahandum  mo gid nga makita ang imo binuhatan .  ukon  sheol ,  nga amo ang kabilugan nga lulubngan sang katawhan .  tan - awa ang glossary .  ukon  ginakalangkagan .  ang imo mga patay mabuhi .  ang akon mga bangkay  magabangon .  magmata kamo kag magsinggit sa kalipay , kamo nga mga pumuluyo sang yab - ok .  kay ang imo tun - og daw kaangay sang tun - og sa aga ,  kag tugutan sang duta nga mabuhi ang mga patay .  sa literal ,  ang akon bangkay .  ukon mahimo ,  sang tun - og sang tanom .  ukon  kag ibun - ag sang duta ang mga wala sing mahimo sa kamatayon . 
kon ang isa ka pinalangga mapatay nabatyagan mo na bala nga wala ka sing mahimo kon ang isa nga suod sa imo nagapangasubo bangod namatyan sia sang iya pinalangga .  kon kaisa indi kita sigurado kon ano ang aton ihambal ukon himuon gani wala na kita sang nahambal ukon nahimo .  pero may mabulig kita .  sa masami , ang imo presensia kag ang pagsiling nga  ginakasubo ko ang natabo ,  makalugpay na sa namatyan .  sa iban nga kultura , ang paghakos ukon pagpisga sing mahinay sa butkon isa ka paagi nga mapakita mo ang simpatiya .  kon gusto mag - istorya sang isa nga namatyan , pamatii sia sing maayo .  labaw sa tanan , buligi ang namatyan , ayhan paagi sa paghimo sang mga butang nga indi nila mahimo pareho sang pagluto , pag - atipan sang kabataan , ukon pagbulig sa mga kahimusan sa lubong kon kinahanglanon .  mas daku ang mabulig sini sangsa hambal .  sa ulihi , mahimo ninyo istoryahan ang parte sa napatay , ayhan ang iya maayo nga mga kinaiya ukon makalilipay nga mga eksperiensia .  ini nga pag - istoryahanay mahimo makapayuhum sa isa nga namatyan .  halimbawa , si pam nga napatay ang bana nga si ian anom ka tuig na ang nagligad nagsiling   kon kaisa ginasugiran ako sang iban sang maayo nga hinimuan ni ian nga wala ko nabal - an , kag nalipay gid ako sa sini .  suno sa mga researcher madamo sang namatyan nga sang primero ginbuligan sang ila mga abyan pero sang ulihi napabay - an na sila kay masako na ang ila mga abyan .  gani , tinguhai nga makontak sing regular ang imo abyan nga namatyan .  ginaapresyar gid ini sang madamo nga ginasubuan kay nakapahaganhagan ini sang kasubo nga madugay na nila nabatyagan .  maayo lang kay padayon sia nga ginabuligan sang iya mainunungon nga mga abyan .  ang isa sa ila amo si ritsuko nga mas magulang kay kaori nga nangin suod gid sa iya .  ang matuod ,  siling ni kaori ,  wala ako nalipay sa sini .  indi ko gusto nga may mabulos sa akon iloy , kag sa banta ko wala gid sing makabulos sa iya .  pero bangod sa pagpakig - angot sa akon ni mama ritsuko , nangin suod ako sa iya .  kada semana , updanay kami nga nagabantala kag nagatambong sa pagtilipon sang mga cristiano .  madamo nga beses nga ginaagda niya ako nga mainom sang tsa , ginadal - an niya ako sing pagkaon , ginasulatan , kag ginapadal - an sang mga kard .  maayo ang impluwensia sa akon sang positibo nga panimuot ni mama ritsuko .  dose ka tuig na nga napatay ang iloy ni kaori , kag sa karon sia kag ang iya bana bug - os tion nga mga ebanghelisador .  si mama ritsuko ,  siling ni kaori ,  padayon nga nagaulikid sa akon .  kon magpauli ako , ginabisitahan ko sia pirme kag napalig - on gid ako sa pagpakig - upod sa iya .  ang isa pa nga nakabenepisyo sa padayon nga pagbulig sa iya amo si poli nga isa ka saksi ni jehova sa cyprus .  mabuot ang bana ni poli nga si sozos , kag maayo sia nga halimbawa bilang isa ka cristianong manugbantay .  pirme niya ginaagda ang mga ilo kag balo nga magkaon sa ila balay .  nakig - upod sila didto sa isa ka kongregasyon sang mga saksi ni jehova .  ang mga abyan ko sa akon bag - o nga kongregasyon ,  siling ni poli ,  wala makahibalo sang amon inagihan kag mabudlay nga kahimtangan .  pero ginapalapitan nila kami kag ginalugpayan paagi sa ila ginahambal kag pagbulig sa amon .  daku gid ini nga bulig , ilabi na sadtong tion nga kinahanglan gid sang akon anak ang iya amay .  ang mga nagapanguna sa kongregasyon nagpakita gid sing personal nga interes kay daniel .  ginapat - od sang isa sa ila nga makaupod si daniel kon maghampang sila sang bola .  maayo na karon ang kahimtangan sang mag - iloy .  maathag nga madamo sing paagi nga makabulig kita kag makalugpay sa mga nagalalaw .  ginalugpayan man kita sang biblia paagi sa makalilipay nga paglaum sa palaabuton .  ang porma sang pagsimba  nga matinlo kag wala sing dagta sa pagtamod sang aton dios kag amay amo ini  ang pag - atipan sa mga ilo kag sa mga balo nga babayi sa ila kapipit - an , kag ang paglikaw sa mahigko nga dalanon sining kalibutan .  ukon  relihion . 
kon ang isa ka pinalangga mapatay mahimo madumduman mo nga si gail , nga ginsambit kaina , nagaduhaduha kon bala madula ang iya kasubo sa pagkapatay sang iya bana , nga si rob .  pero ginakalangkagan niya nga makita sia sa bag - ong kalibutan nga ginsaad sang dios .  ini nagasiling   ang dios mismo mangin kaupod nila .  kag pahiran niya ang tagsa ka luha sa ila mga mata , kag wala na sing kamatayon , ukon paglalaw ukon paghibi ukon kasakit pa .  ang mga butang sang una nagtaliwan na .  si gail nagsiling   maathag nga ginapakita sini nga saad ang matabo .  naluoy gid ako sa mga tawo nga namatyan pero wala nakahibalo sini nga paglaum nga makita liwat ang ila mga pinalangga .  nanghikot si gail suno sa iya ginapatihan paagi sa pagpakigbahin sa bug - os tion nga pag - ebanghelyo para isugid sa iban ang saad sang dios nga sa palaabuton  wala na sing kamatayon .  nagasalig si job nga mabuhi sia liwat  daw indi ina mapatihan .   '  mahimo isiling mo .  pero binagbinaga ang halimbawa sang tawo nga si job .  nagmasakit sia sing malubha .  bisan pa gusto na ni job nga mapatay , nagatuo sia gihapon sa gahom sang dios nga banhawon sia sa duta .  may pagsalig sia nga nagsiling   taguon mo ako sa lulubngan .  magapanawag ka , kag magasabat ako .  ginahandum mo gid nga makita ang imo binuhatan .  nagasalig si job nga ginahandum gid sang iya dios nga buhion sia liwat .  sa indi madugay , amo gid sina ang himuon sang dios kay job kag sa madamo pa kon ini nga duta mangin paraiso na .  indi kamo matingala sa sini ,  pasalig ni jesus sa aton ,  bangod magaabot ang tion nga ang tanan nga yara sa handumanan nga mga lulubngan makabati sang iya tingog kag magagua .  makita ni job nga matuman ina nga saad .  may paglaum sia nga matigayon liwat ang  kapagsik sang iya pagkapamatan - on  kag ang iya unod magapabilin nga  linghod pa sangsa pamatan - on .  amo man sini ang matabo sa tanan nga nagaapresyar sa maluluy - on nga aman sang dios nga pagkabanhaw sa duta .  kon namatyan ka sang pinalangga , ang impormasyon nga ginbinagbinag naton mahimo indi makadula sing bug - os sa imo kasubo .  pero paagi sa pagpamalandong sa mga saad sang dios nga mabasa sa biblia , makatigayon ka sing matuod nga paglaum kag kusog nga makapadayon .  gusto mo bala makahibalo sing dugang pa kon paano malandas ang kasubo .  ukon may pamangkot ka bala pareho sang  ngaa ginatugutan sang dios ang kalautan kag pag - antos .  palihug kadtui ang amon website nga jw .  org hil para mahibaluan mo ang makapalugpay nga mga sabat sang biblia .  kag nabatian ko ang mabaskog nga tingog halin sa trono nga nagasiling   yari karon .  ang tolda sang dios yara sa mga tawo , kag magaistar sia kaupod nila , kag sila mangin iya katawhan .  kag ang dios mismo mangin kaupod nila .  ang mga butang sang una nagtaliwan na .  gani naghalin si satanas sa presensia  ni jehova kag ginhalitan niya si job paagi sa mga hubag  nga nagtubo halin sa iya dapadapa tubtob sa iya alimpudwan .  sa literal ,  nawong .  ukon  grabe nga uyapos .  taguon mo ako sa lulubngan ,  taguon mo ako tubtob madula ang imo kaakig , dumdumon mo ako sa imo gintalana nga tion .  ukon  sheol ,  nga amo ang kabilugan nga lulubngan sang katawhan .  tan - awa ang glossary .  magapanawag ka , kag magasabat ako .  ginahandum  mo gid nga makita ang imo binuhatan .  ukon  ginakalangkagan .  dayon nagsiling sia   jesus , dumduma ako kon magsulod ka sa imo ginharian .  kag may paglaum ako sa dios , nga amo man ang paglaum sini nga mga tawo , nga may pagkabanhaw sang mga matarong kag mga indi matarong .  dayon ang dios mahamuot sa iya kag magasiling ,  indi pagtuguti nga manaug sia sa buho .  may nakita ako nga gawad para sa iya .   '   ukon  lulubngan .  ukon  mas mapagros .  dugang pa , mga kauturan , luyag namon nga mahangpan ninyo ang tuhoy sa mga nagatulog sa kamatayon , agod indi kamo magkasubo kaangay sang iban nga wala sing paglaum . 
si jose , nga panday sa nazaret , amo ang ginkabig nga amay ni jesus .  pero sin - o ang amay ni jose .  ginapakita sang kaliwatan ni jesus nga narekord sa ebanghelyo ni mateo nga ang amay ni jose amo si jacob , pero suno sa lucas si jose  anak ni heli .  ngaa indi pareho .  ang rekord ni mateo nagasiling   si jacob amay ni jose .  ang griegong tinaga nga gingamit diri maathag nga nagapakita nga si jacob amo ang kinaugali nga amay ni jose .  gani gin - asoy ni mateo ang kinaugali nga kaliwatan ni jose , nga harianon nga kaliwat ni david , nga paagi sa sini ginpasa sa gin - adoptar nga anak ni jose nga si jesus ang legal nga kinamatarong sa trono .  sa pihak nga bahin , ang rekord ni lucas nagasiling , si  jose , nga anak ni heli .  ang ekspresyon nga  anak ni ,  mahimo hangpon nga  umagad ni .  mahimo gid nga ginpangasawa ni sealtiel ang anak ni neri , gani nangin umagad sia ni neri .  si jose nangin  anak  man ni heli sa sini nga kahulugan kay ginpangasawa niya ang anak ni heli nga si maria .  gani gin - asoy ni lucas ang kinaugali nga kaliwat ni jesus paagi sa iya iloy sa unod nga si maria .  ginahatagan kita sang biblia sang duha ka magkatuhay kag masaligan nga rekord sang kaliwatan ni jesus .  ang balahibo sang karnero kinaandan nga ginahimo nga tela sa middle east sadto , amo man ang balahibo sang kanding kag kamelyo .  ang kinaandan nga tela amo ang de - lana , kag masami ginasambit sa biblia ang mga karnero , pagpang - alot , kag panapton nga human sa balahibo sang karnero .  ang tanom nga flax , nga gin gamit sa paghimo sing tela nga linen , gintanom sa egipto kag israel .  ang mga israelinhon sang panahon sang biblia mahimo wala nagatanom sang bulak nga tanom , pero ginasambit sang kasulatan ang paggamit sang puti nga linen sa persia .  ang seda mahal gid nga tela , nga mahimo ginadala sang mga nagalakbay nga negosyante halin sa malayo nga sidlangan .  lainlain ang kolor sang de -  lana nga tela , halin sa puti asta sa masiri nga kaki ,  siling sang libro nga jesus and his world .  masami man nga ginalugom ang de -  lana nga tela .  ang malahalon nga purpura nga lugom naghalin sa mol lusk nga pakinhason , kag gin gamit man ang lainlain nga tanom , ugat , dahon , kag mga insekto sa paghimo sang mga lugom pareho sang pula , yellow , asul , kag itom .  sa literal ,  binhi .  nagapang - alot  sia sadto sang iya mga karnero sa carmel .  isa ka siudad sa juda  indi ang bukid carmel .  ang  pag - alot  nagapatuhoy sa suop nga paggunting sang balahibo sang karnero .  ang lanot sini ginagamit sa paghimo sing tela nga linen .  ang kolor nga purpura kombinasyon sang pula kag asul .  isa ka sahi sang matig - a kag malahalon nga bato , sa masami pula ang kolor kag may pintokpintok nga puti .  sa ingles , ivory .  malahalon ini nga materyal nga naghalin sa bangkil sang elepante kag iban pa nga sapat . 
nadumduman ko nga sang bata pa ako nagailinaway ang mga pamilya sa amon lugar .  sa amon pamilya , ginapakanubo ang mga babayi kag halos wala sila ginakonsulta sang mga lalaki .  gintudluan ako nga ang babayi para lang sa kusina kag mag - atipan sa mga lalaki kag kabataan .  mabudlay ang akon kahimtangan sang bata pa ako .  sang dies anyos ako , napatay ang akon amay bangod sang iya pagkapalainom .  pagligad sang lima ka tuig , naghikog ang isa ko ka magulang nga lalaki .  sa sina man nga tuig , nasaksihan ko ang pagpatay sa isa ka tawo bangod sang pag - ilinaway sang pamilya , kag nakibang gid ako .  gintudluan ako sang akon pamilya kon paano maggamit sang kutsilyo kag pusil kag magbato kon ginaaway ako .  bangod magamo ang akon kabuhi sang pamatan - on ako , nagpalainom ako kag ginpuno sing tattoo ang akon lawas .  para may igasto ako sa akon bisyo , nagapamaligya ako sang scrap nga salsalon kag nagapangawat .  naglala pa gid ang akon bisyo sang beintehon na ako .  pila ka beses nga diutayan lang ako mapatay bangod nasobrahan sini .  nagbaligya man ako sing droga , amo nga pirme lang ako may dala nga pusil kag kutsilyo .  isa ka bes , gintiro ko ang isa ka lalaki , pero maayo lang kay nag - igo sa bilya sang iya paha ang bala .  kon makita ako sang mga nagalakat sa dalan nga nagapadulong nagatabok sila sa karsada kay nahadlok sila sa akon .  bangod pirme ako nadalahig sa inaway , masami nga ginahunong ako kon sabado kag domingo sa estasyon sang pulis ukon ginadala sa ospital para magpatahi sang akon mga pilas .  subong sang ginapaabot ninyo , wala ko ginarespeto ang akon asawa .  ginainsulto ko sia kag ginasakit .  daw indi kami mag - asawa .  abi ko bastante na nga hatagan ko lang sia sang madamo nga alahas nga kinawatan .  dayon , may natabo nga wala ko ginapaabot .  nagtuon sia sang biblia sa mga saksi ni jehova .  pagkatapos sang iya una nga pagtuon , nag - untat sia sa pagpanigarilyo , wala na niya ginbaton ang kinawatan nga kuarta , kag ginbalik niya sa akon ang mga alahas .  naakig gid ako .  ginpamatukan ko ang iya pagtuon sa biblia , kag ginabugahan ko sia sa guya sang aso sang sigarilyo .  ginpakalain ko man sia sa amon mga kaingod .  isa ka gab - i , bangod sa kahulugbon , indi hungod nga nasunog ko ang amon apartment .  ginsalbar ako sang akon asawa kag ang amon lima ka tuig nga bata nga babayi .  sang naumpawan ako , ginkonsiensia ako .  pamatyag ko , indi na ako mapatawad sang dios .  nadumduman ko ang ginsiling sang pari nga ang malain nga tawo makadto sa impierno .  bisan ang akon psychiatrist nagsiling   sobra na ang imo ginahimo .  wala ka na tsansa nga magbag - o .  pagkatapos sang sunog , nagsaylo kami sa balay sang akon ugangan .  sang ginbisitahan sang mga saksi ang akon asawa , ginpamangkot ko sila ,  mapatawad pa bala sang dios ang akon mga sala .  ginsambit diri ang mga buhat nga ginapakamalaut sang dios , pero nagsiling man ini   amo sina anay ang iban sa inyo .  ginpasalig ako sini nga may tsansa pa ako nga magbag - o .  napalig - on ako sini , gani ginpangabay ko ang mga saksi nga tun - an ako sa biblia sing duha ka beses kada semana , kag nagtambong ako sa ila cristiano nga mga pagtilipon .  pirme ako nagapangamuyo kay jehova .  sa sulod sang isa ka bulan nga pagtuon , gin - untatan ko na ang pagdroga kag pag - inom .  nabatyagan ko ang epekto sini sa akon lawas .  nagadamgo ako sing malain , nagasakit ang akon ulo , nagapalaminhod ang akon lawas , kag nabatyagan ko ang iban pa nga sintoma sang pag - untat ko sa akon bisyo .  pero , nabatyagan ko man nga ginabuligan ako ni jehova kag ginapalig - on .  daw pareho ako kay apostol pablo .  nagsulat sia parte sa bulig sang dios sa iya   sa tanan nga butang may kusog ako paagi sa isa nga nagapabakod sa akon .  sang ulihi , nauntatan ko gid man ang pagpanigarilyo .  magluwas nga nabuligan ako sang biblia nga mangin maayo ang akon kabuhi , nag - uswag man ang pagkabuhi sang amon pamilya .  nagbag - o ang akon panimuot sa akon asawa .  ginarespeto ko na sia kag nagasiling na ako sing  palihug  kag  salamat .  nangin maayo man ako nga amay sa amon bata nga babayi .  pagkatapos sang isa ka tuig nga pagtuon sa biblia , gindedikar ko ang akon kabuhi kay jehova kag nagpabawtismo , pareho sa ginhimo sang akon asawa .  ginsalbar gid sang mga prinsipio sa biblia ang akon kabuhi .  bisan ang mga indi saksi nga miembro sang akon pamilya nagsiling nga basi napatay na ako bangod sa pagdroga ukon napatay sa away .  ginbag - o gid sang mga panudlo sang biblia ang kabuhi sang akon pamilya kay gintudlo sini sa akon ang akon mga responsibilidad bilang bana kag amay .  updanay na kami sang akon pamilya sa paghimo sang mga hilikuton .  sa karon , sa baylo nga para lang sa kusina ang akon asawa , nalipay ako nga suportahan sia sa iya hilikuton bilang bug - os tion nga ebanghelisador .  kag nalipay man sia nga suportahan ako bilang isa ka gulang sang kongregasyon .  daku gid ang epekto sa akon kabuhi sang gugma kag kaluoy ni jehova nga dios .  gusto ko gid isugid ang iya mga kinaiya sa mga nadulaan na sing paglaum nga magbag - o , kay amo sina ang pagtamod anay sa akon sang kalabanan .  nahibaluan ko nga ang biblia may gahom sa pagbulig kay bisan sin - o nga matigayon ang matinlo kag may katuyuan nga kabuhi .  wala lamang ako gintudluan sang biblia nga higugmaon kag respetuhon ang iban , lalaki man ukon babayi , kundi gintudluan man ako sini nga respetuhon ang akon kaugalingon .  ukon wala bala kamo makahibalo nga ang indi matarong nga mga tawo indi makapanubli sang ginharian sang dios .  indi kamo magtalang .  apang ginhugasan na kamo sang aton dios  ginpakabalaan na kamo  ginpakamatarong na kamo sa ngalan ni ginuong jesucristo kag paagi sa espiritu sang aton dios .  ukon  magpadaya .  tan - awa ang glossary ,  seksuwal nga imoralidad .  ukon  mga lalaki nga nagapakigsekso sa mga lalaki .  sa literal ,  mga lalaki nga nagahulid sa mga lalaki .  ukon  nagahambal sing malain .  ang wala nagahigugma wala makakilala sa dios , bangod ang dios gugma .  sa tanan nga butang may kusog ako paagi sa isa nga nagapabakod sa akon .  mga hinigugma , tungod sining ginsaad sa aton , tinluan naton ang aton kaugalingon sa tanan nga nagapahigko sang lawas kag tagipusuon ,  agod mangin mas balaan kita samtang nagakahadlok sa dios .  sa literal ,  unod kag espiritu .  mga bana , padayon nga higugmaa ang inyo asawa , subong nga ang cristo naghigugma man sang kongregasyon kag naghatag sang iya kaugalingon tungod sa sini ,      kag mga amay , indi ninyo pagpaakiga ang inyo mga anak , kundi padayon sila nga padakua sa disiplina kag laygay  ni jehova .  ukon  instruksion  panuytoy .  sa literal ,  pagbutang sang hunahuna . 
iluga ang ila pagtuo   rebeca ginatan - aw ni rebeca ang mga bakulod sa palibot sa kahapunanon .  pagligad sang pila ka semana nga paglakbay , naanad na sia magsakay sa nagaiwol - iwol nga kamelyo .  malayo na sia sa gindak - an niya nga lugar sa haran , nga ginatos ka milya sa aminhan - sidlangan .  mahimo nga indi na niya makita liwat ang iya pamilya .  madamo sia sing palamangkutanon sa iya hunahuna parte sa iya palaabuton ilabi na subong nga malapit na sia makalab - ot sa iya kaladtuan .  nag - agi ang guban sa canaan kag sa kudolkudol nga alagyan sang negeb .  mahimo nga nakakita si rebeca sang mga karnero .  kigas ang duta sa sini nga pungsod kag indi maayo pangumahan , pero may malapad ini nga halalban .  pamilyar gid sa sini nga lugar ang may edad na nga nagagiya sa iya .  nalangkag gid ining may edad na nga isugid ang maayo nga balita sa iya agalon nga si rebeca mangin asawa ni isaac .  pero nagapalibog si rebeca kon ano ayhan ang mangin kabuhi niya sa sini nga lugar .  ano ayhan ang mga kinaiya sang iya palamanhon nga si isaac .  wala pa gid sila magkitaay .  magustuhan sia ayhan ni isaac kon makita sia .  kag magustuhan man niya ayhan si isaac .  sa madamo nga bahin sang kalibutan sa karon , mahimo indi na kinaandan ang ginapatigayon nga pag - asawahay .  sa iban nga lugar , kinaandan lang ini .  ano man ang imo ginhalinan , mahimo mag - ugyon ka nga wala kahibalo si rebeca kon ano ang iya madangatan .  ang matuod , talalupangdon gid ang iya kaisog kag pagtuo .  kinahanglan man naton ini nga mga kinaiya kon nagaatubang kita sing mga pagbag - o sa kabuhi .  may iban pa nga matahom kag tumalagsahon nga mga kinaiya si rebeca magluwas sa iya pagtuo .  nagsugod ang daku nga pagbag - o sa kabuhi ni rebeca sa paagi nga daw ordinaryo lang sa iya .  nagdaku sia sa haran , nga isa ka siudad sa mesopotamia , ukon malapit diri .  tuhay gid ang iya mga ginikanan sa kalabanan nga tawo sa haran .  wala sila nagasimba sa dios nga bulan nga si sin .  ang ila dios amo si jehova .  nagdaku si rebeca nga matahom gid , pero indi lang sa hitsura ang iya katahom .  mapagsik sia , kag matinlo sa moral .  manggaranon ang iya pamilya amo nga may mga alagad sila , pero wala sia gintratar nga daw isa ka prinsesa  samtang nagadaku sia ginapaobra sia .  pareho sa madamo nga babayi sadto , may mabug - at nga obra si rebeca , kaangay sang pagsag - ub sang tubig para sa ila pamilya .  kon magsirom , nagapas - an sia sang tibod agod magsag - ub sa tuburan .  isa ka gab - i , sang napuno na ang iya tibod , nagpalapit sa iya ang may edad na nga lalaki .  nagsiling ang lalaki sa iya   palihug paimna ako sing diutay nga tubig sa imo tibod .  gamay lang nga butang ang iya ginapangabay pero ginhimo niya ini sing matinahuron .  nahantop ni rebeca nga malayo ang ginlakbay sini nga lalaki .  gani dalidali niya nga ginpapanaug ang tibod halin sa iya abaga kag ginpainom ang lalaki , indi lang sing diutay , kundi naumpawan gid ang iya kauhaw sang mabugnaw nga tubig .  natalupangdan ni rebeca nga may napulo sia ka nagakubay nga kamelyo nga nagaluko , kag wala pa sing unod ang pasungan agod makainom sila .  nakita niya nga ginatulok sia sing maayo sang lalaki , kag gusto ni rebeca nga mangin maalwan .  gani nagsiling sia   magasag - ub man ako para sa imo mga kamelyo tubtob makainom sila tanan .  talupangda nga wala lang nagsiling si rebeca nga paimnon niya ang mga kamelyo sing diutay kundi sag - uban niya sila asta nga maumpawan ang ila kauhaw .  kon nauhaw tanan ang napulo ka kamelyo , inoras nga manag - ub si rebeca .  maayo lang kay daw indi man gid sobra kauhaw ang mga kamelyo .  pero nabal - an bala ina ni rebeca sang nagsiling sia nga paimnon niya ang mga kamelyo .  handa sia kag luyag gid niya nga mangabudlay para mangin maabiabihon sa sining may edad na nga dumuluong .  ginbaton sang lalaki ang bulig niya .  ginatulok sia sang lalaki samtang nagadalagan sia balikbalik para sag - uban ang pasungan .  mapisan kag maabiabihon gid si rebeca may matun - an gid kita sa halimbawa ni rebeca .  nagakabuhi na kita sa tion nga lapnag ang pagkamaiyaiyahon .  subong sang gintagna , ang mga tawo  mangin mahigugmaon sa kaugalingon ,  kag indi handa sa pagbulig sa iban .  maayo nga pamalandungan sang mga cristiano nga nagapakigbato sa sina nga impluwensia ang paglaragway sang biblia sa sining lamharon nga babayi , nga nagdalagan balikbalik sa bubon .  pat - od nga natalupangdan ni rebeca nga ginatulok sia sang lalaki .  wala sing malain sa iya pagtulok  natingala lang sia , nagapamensar , kag nalipay .  sang nakatapos na si rebeca , ginhatagan sia sang lalaki sang mga regalo malahalon nga mga alahas .  dayon namangkot ang lalaki   palihug sugiri ako , kay sin - o ka anak .  may kuarto bala sa balay sang imo amay nga mapaligaran namon sang gab - i .  sang ginsugiran sia ni rebeca parte sa iya pamilya , nalipay na gid ang lalaki .  ayhan bangod sa kakunyag , nagsiling pa si rebeca   madamo kami sing dagami kag kumpay , kag may lugar man kami nga mapaligaran sang gab - i  talalupangdon gid ini nga pangagda kay may mga upod pa ang may edad na nga lalaki .  dayon nagdalagan si rebeca agod isugid sa iya iloy ang natabo .  maathag nga ginpadaku si rebeca nga mangin maabiabihon .  ini nga kinaiya malaka na lang ginapakita subong kag isa ini ka rason kon ngaa dapat naton ilugon ang pagtuo sining mainayuhon nga lamharon nga babayi .  ang pagtuo sa dios dapat magpahulag sa aton nga mangin maabiabihon .  si jehova maabiabihon , kay maalwan sia sa tanan , kag gusto niya nga ilugon sia sang iya mga sumilimba .  kon maabiabihon kita bisan sa mga indi makabalos sa aton , mapahamut - an naton ang aton langitnon nga amay .  sin - o yadtong may edad na nga lalaki sa bubon .  alagad sia ni abraham , nga utod sang lolo ni rebeca .  gani gin - abiabi sia sa puluy - an ni betuel , nga amay ni rebeca .  mahimo nga eliezer ang ngalan sini nga alagad .  gin - agda sia sang tagbalay nga magkaon , pero nangindi sia kay gusto niya anay isugid ang rason sang iya pagkadto sa ila .  mahimo maimadyin naton nga nakunyag sia sa pag - istorya kay nakita niya ang mabakod nga pamatuod nga ginpakamaayo sang iya dios nga si jehova ang iya importante nga katuyuan .  hunahunaa nga samtang nagaistorya si eliezer , nagapamati sing maayo ang amay ni rebeca nga si betuel kag ang utod niya nga si laban .  ginsugid niya sa ila nga ginpakamaayo gid ni jehova si abraham sa canaan kag may anak sanday abraham kag sara nga si isaac nga magapanubli sang tanan nila nga pagkabutang .  may importante gid nga ginsugo si abraham sa sini nga alagad  mangita sia sing palangasaw - on ni isaac sa mga paryente ni abraham sa haran .  ginpasumpa ni abraham si eliezer nga indi sia magkuha sang asawa para kay isaac halin sa mga babayi nga canaanhon .  bangod ang mga canaanhon wala nagakilala ukon nagasimba kay jehova nga dios .  nahibaluan ni abraham nga sa gintalana nga tion silutan ni jehova ini nga mga tawo bangod sang ila malain nga mga buhat .  indi gusto ni abraham nga ang iya pinalangga nga anak nga si isaac makig - upod sa sini nga mga tawo kag makigbahin sa ila imoral nga ginahimo .  nahibaluan man niya nga ang iya anak may importante nga papel sa pagtuman sa mga saad sang dios .  ginsugid ni eliezer sa ila nga pag - abot niya sa bubon malapit sa haran , nangamuyo sia kay jehova nga dios .  ginpangabay niya si jehova nga magpili sang lamharon nga babayi nga mangin asawa ni isaac .  ginpangabay ni eliezer ang dios nga ang babayi nga gusto niya nga pangasaw - on ni isaac makadto sa bubon .  kon pangayuan niya sia sang tubig nga mainom , indi lang si eliezer ang paimnon niya kundi pati ang iya mga kamelyo .  kag si rebeca ang nagkadto sa bubon kag naghimo gid sina .  hunahunaa kon ano ang batyagon ni rebeca kon nabatian niya ang gin - istorya ni eliezer sa iya pamilya .  natandog gid si betuel kag si laban sa istorya ni eliezer .  nagsiling sila   si jehova ang nagpahanabo sini .  subong sang kinabatasan , nagsugtanay sila nga ipaasawa si rebeca kay isaac .  ginapahangop bala sini nga indi na kinahanglan ang opinyon ni rebeca .  mga sinemana antes sini , ginpamangkot ni eliezer si abraham   ano abi kon indi mag - upod sa akon ang babayi .  nagsabat si abraham   wala ka na sing salabton sa ginpanumpa mo sa akon .  sa panimalay ni betuel , importante man kon ano ang gusto sang lamharon nga babayi .  nalipay gid si eliezer nga nagmadinalag - on ang ginsugo sa iya amo nga pagkaaga , nangabay sia kon makabalik sila dayon sa canaan upod si rebeca .  pero gusto sang pamilya ni rebeca nga magtener sia anay upod sa ila sing mga napulo ka adlaw .  sang ulihi , agod madesisyunan ini , nagsiling sila   tawgon naton ang lamharon nga babayi kag pamangkuton sia .  amo na ini ang tion nga magahimo si rebeca sing importante nga desisyon sa iya kabuhi .  ano ang isiling niya .  hingalitan bala niya ang ginabatyag sang iya amay kag utod kag mangabay nga indi sia pagpakadtuon sa lugar nga wala niya nahibaluan .  ukon tamdon bala niya nga isa ka pribilehiyo nga mangin bahin sang hitabo nga maathag nga ginagiyahan ni jehova .  ginapakita sang iya sabat kon ano ang iya ginbatyag sa sining hinali kag daku nga pagbag - o sa iya kabuhi .  nagsabat sia   maupod ako .  talalupangdon gid ang panimuot ni rebeca .  sa karon , mahimo nga tuhay ang aton kustombre sa pagpangita sing tiayon , pero madamo kita gihapon sing matun - an kay rebeca .  ang importante sa iya amo ang gusto sang iya dios nga si jehova , kag indi ang iya gusto .  kon parte sa pag - asawahay sa karon , nagahatag gihapon ang pulong sang dios sang pinakamaayo nga giya sa pagpangita sing tiayon kag kon paano mangin maayo nga bana ukon asawa .  maayo gid nga sundon naton ang halimbawa ni rebeca kag himuon ang mga butang suno sa talaksan sang dios .  ginpakamaayo sang pamilya ni betuel ang ila pinalangga nga si rebeca .  dayon naglakat sia , si debora nga iya yaya sang bata pa sia , kag ang iban pa nga alagad nga babayi upod kay eliezer kag sang iya mga alagad nga lalaki .  wala magdugay , malayo na sila sa haran .  mahimo nga indi gid mahapos maglakbay .  madamo na nga kamelyo ang nakita ni rebeca , pero indi kita makasiling nga anad sia magsakay sa kamelyo .  ginalaragway sang biblia nga ang iya pamilya mga manugbantay sang karnero , indi mga negosyante nga nagasakay sa kamelyo .  masami nga nabudlayan ang mga bag - o lang nakasakay sa kamelyo , bisan makadali lang .  wala duhaduha nga interesado gid si rebeca nga mahibaluan kay eliezer ang parte kay isaac kag sa iya pamilya .  imadyina nga nagaistorya sa iya si eliezer kon gab - i malapit sa dabok , nga nagasugid sa iya sang saad ni jehova sa iya abyan nga si abraham .  pakamaayuhon sang dios ang tanan nga katawhan paagi sa kaliwat ni abraham .  hunahunaa nga nahayanghag si rebeca sang nahibaluan niya nga matuman ang saad ni jehova paagi sa iya palamanhon nga si isaac , kag gani paagi man sa iya .  nagpakita si rebeca sang tumalagsahon kag dalayawon nga pagkamapainubuson nag - abot na gid man ang adlaw nga ginlaragway sa umpisa sini nga artikulo .  samtang nagalabay ang guban sa negeb sang manugsirom na , nakita ni rebeca ang isa ka lalaki nga nagalakatlakat sa latagon kag daw nagapamalandong .  nagpanaug sia dayon sa kamelyo ,  suno sa mabasa naton ayhan wala na niya ginhulat nga magluhod ang kamelyo kag namangkot sia sa alagad   sin - o inang tawo sa latagon nga nagasugata sa aton .  sang nahibaluan niya nga si isaac yadto , gintabunan niya ang iya ulo sang pandong .  maathag nga tanda ini sang pagtahod sa iya palamanhon .  ina nga pagpasakop mahimo tamdon sang iban sa karon nga dinumaan na .  apang ang matuod , ang mga lalaki kag mga babayi makatuon sang leksion sa pagkamapainubuson ni rebeca .  kay kinahanglan gid naton inang matahom nga kinaiya .  gani makasiling kita nga si isaac mapinalanggaon gid .  isa gid ka pagpakamaayo nga makapangasawa sia sing mapisan , maabiabihon , kag mapainubuson nga babayi .  kamusta ang ila pag - updanay .  ang biblia nagasiling   ginhigugma niya sia .  dalayawon gid ang iya kaisog , kapisan , pagkamaabiabihon , kag pagkamapainubuson .  maayo gid nga ilugon naton tanan bata man ukon tigulang , lalaki ukon babayi , minyo ukon indi minyo ang iya pagtuo .  wala ginsugid sang rekord nga inoras nga nagtener si rebeca sa bubon .  wala man sini ginpakita nga nagatulog na ang iya pamilya sang pagpauli niya ukon may nagkadto sa iya para hibaluon kon ngaa nadugayan sia sa pagpauli .  gintuyo anay ni abraham nga ipapanubli kay eliezer ang tanan niya nga pagkabutang kon wala sia sing anak nga manunubli .  gani pat - od nga si eliezer amo ang pinakamagulang kag masaligan gid nga alagad ni abraham .  amo man sina ang paglaragway sa alagad sa sini nga rekord .  si isaac nagaistar sa duta sang negeb .  isa ka bes , nagbalik sia halin sa dalan pakadto sa beer - lahai - roi .  nagsabat si laban kag si betuel   si jehova ang nagpahanabo sini .  indi kami makasiling sing huo ukon indi sa imo .  ukon  indi kami makahambal sing malain ukon maayo sa imo .  ginpaluko niya ang mga kamelyo malapit sa bubon sa gua sang siudad .  manugsirom na sadto , kag amo ini ang tion nga nagagua sa siudad ang mga babayi agod magsag - ub .  wala pa sia makatapos hambal , naggua sa siudad nga nagapas - an sang iya tibod si rebeca , nga anak ni betuel nga anak ni milca nga asawa ni nahor nga utod ni abraham .  nagdulhog sia sa tuburan kag ginpuno sing tubig ang iya tibod , kag nagtaklad .  dalidali nga nagdalagan ang alagad sa pagsugata sa iya kag nagsiling   palihug paimna ako sing diutay nga tubig sa imo tibod .  dalidali nga ginpapanaug niya ang tibod halin sa iya abaga kag gin - uyatan ini samtang ginapainom niya ang alagad .  dalidali nga ginbubo niya sa pasungan ang tubig sa iya tibod kag nagdalagan balikbalik sa bubon agod magsag - ub .  ginsag - uban niya ang tanan nga kamelyo sang alagad .  apang hibalua ini , nga sa katapusan nga mga adlaw magaabot ang makahalanguyos nga mga tion nga mabudlay atubangon .  magpalayo ka sa ila .  sang makainom na ang mga kamelyo , ginhatagan sia sang alagad sing bulawan nga singsing sa ilong nga nagabug - at sing tunga sa siklo  kag sing duha ka bulawan nga pulseras nga nagabug - at sing napulo ka siklo .  may kuarto bala sa balay sang imo amay nga mapaligaran namon sang gab - i .  gintuytuyan ako ni jehova pakadto sa balay sang mga utod sang akon agalon .  gani nagsulod ang alagad sa balay .  ginhukas niya  ang renda sang mga kamelyo kag ginhatagan niya sing dagami kag kumpay ang mga kamelyo .  ginhatagan man niya sing tubig ang alagad kag ang mga lalaki nga kaupod niya agod makapanghinaw sila sang ila tiil .  mahimo nagapatuhoy kay laban .  ginahatagan niya sing ulan ang mga matarong kag mga indi matarong .  indi bala ginahimo man ini sang mga manugsukot sing buhis .  mangin maabiabihon kamo sa isa kag isa nga wala nagakumod .  nagsiling sia dayon   dali ka , ikaw nga ginapakamaayo ni jehova .  ngaa nagatindog ka pa diri sa gua .  ginhanda ko na ang balay kag ang lugar para sa mga kamelyo .  ginhukas niya  ang renda sang mga kamelyo kag ginhatagan niya sing dagami kag kumpay ang mga kamelyo .  ginhatagan man niya sing tubig ang alagad kag ang mga lalaki nga kaupod niya agod makapanghinaw sila sang ila tiil .  nagsiling si laban   maghambal ka .  mahimo nagapatuhoy kay laban .  nagsiling sia   alagad ako ni abraham .  ihatag sang akon agalon sa iya anak ang tanan nga yara sa iya .   '       apang ang ikap - at nga kaliwatan magabalik diri , bangod wala pa mag - abot ang tion nga silutan ang mga amornon .  nagsiling ang dios   si sara nga imo asawa magahatag gid sa imo sing isa ka anak nga lalaki , kag hingalanan mo sia nga isaac .  magahimo ako sing dayon nga katipan sa iya kag sa iya kaliwat  sa palaabuton .  buot silingon ,  pagkadlaw .  sa literal ,  binhi .  dayon nagsiling sia   jehova nga dios sang akon agalon nga si abraham , palihug hatagi ako sing kadalag - an sa sini nga adlaw , kag pakitai sing mainunungon nga gugma ang akon agalon nga si abraham .  nagsabat si laban kag si betuel   si jehova ang nagpahanabo sini .  indi kami makasiling sing huo ukon indi sa imo .  dalha sia , kag mangin asawa sia sang anak sang imo agalon , suno sa ginsiling ni jehova .  naghatag man sia sing malahalon nga mga regalo sa iya utod nga lalaki kag sa iya iloy .  pagbangon nila sang aga , nagsiling sia   pabalika na ninyo ako sa akon agalon .  ukon  indi kami makahambal sing malain ukon maayo sa imo .  apang nagsiling ako sa akon agalon   ano abi kon indi mag - upod sa akon ang babayi .   '       apang kon indi sia pag - ihatag sang akon pamilya nga imo kadtuan , wala ka na sing salabton sa ginpanumpa mo sa akon .   '       gani nagsiling sila   tawgon naton ang lamharon nga babayi kag pamangkuton sia .  gintawag nila si rebeca kag ginpamangkot   maupod ka bala sa sini nga tawo .  nagsabat sia   maupod ako .  indi kamo magpagota  sing sampihakan upod sa mga indi tumuluo .  kay paano mag - updanay ang pagkamatarong kag pagkamalinapason .  ukon paano mag - ambitanay ang kapawa kag kadudulman .  ukon paano magkapareho ang tumuluo  nga tawo kag ang indi tumuluo .  ukon  mag - angot .  halin sa hebreo nga tinaga nga buot silingon ,  wala sing pulos .  nagapatuhoy kay satanas .  ukon  matutom .  sing kaanggid , ang mga bana dapat maghigugma sang ila asawa kaangay sang ila kaugalingon nga lawas .  karon nagahambal ako tuhoy sa cristo kag sa kongregasyon .  subong man , ang asawa dapat may tudok nga pagtahod sa iya bana .  sa literal ,  unod .  ang hebreo nga tinaga nagakahulugan  magtapik , magpilit sing maayo , subong nga gintapik sang papilit .  gani ginpalakat nila si rebeca nga ila utod kag ang iya yaya  kag ang alagad ni abraham kag ang iya mga tinawo .  gin - upod sang alagad si rebeca kag naglakat sila .  yaya nga nagbatiti sa iya nga alagad na niya subong .  ukon  mangin iloy sang linibo ka mga linaksa .  sa literal ,  binhi .  ukon  mga siudad .  sang ulihi , napatay ang yaya ni rebeca nga si debora kag ginlubong sia malapit sa betel sa idalom sang kahoy nga oak .  gani gintawag niya ini nga alon - bacut .  buot silingon ,  kahoy nga oak sang paghilibion .  sang makita ni jacob si raquel nga anak ni laban nga utod sang iya iloy kag ang mga karnero ni laban , nagpalapit dayon si jacob kag ginpaligid niya ang bato nga nagatakop sa bubon kag ginpainom niya ang mga karnero ni laban nga utod sang iya iloy .   '    sa literal ,  binhi .  sa literal ,  binhi .  ukon  gawang .  sa literal ,  binhi .  si isaac nagaistar sa duta sang negeb .  isa ka bes , nagbalik sia halin sa dalan pakadto sa beer - lahai - roi .  sang magtulok sia sa unhan , nakita niya nga may mga kamelyo nga nagapadulong .  nagsabat ang alagad   sia ang akon agalon .  gani ginkuha niya ang iya pandong kag nagpanabon sia sang iya ulo .  pagkatapos sini , gindala ni isaac ang babayi sa tolda ni sara nga iya iloy .  ginpangasawa niya si rebeca  kag ginhigugma niya sia .  gani nalugpayan si isaac sa pagkapatay sang iya iloy .  pagligad sang madugaydugay nga tion , naggawa sa bintana si abimelec nga hari sang mga filistinhon kag nakita niya nga ginaangga  ni isaac si rebeca nga iya asawa .  ukon  ginahakos .  nagsabat si abram   soberanong ginuong jehova , ano ang pulos sang ihatag mo sa akon , kay wala man ako sing anak kag si eliezer nga taga - damasco amo ang magapanubli sang tanan nga akon ginapanag - iyahan . 
ang ngalan sang dios   nga makita sa dumaan nga mga manuskrito sang biblia ang pila ka tawo nagasiling nga wala sia sing ngalan , ang iban nagasiling nga dios ukon ginuo , kag ang iban pa gid nagasiling nga madamo sia sing ngalan .  ano sa banta mo .  ang ginasiling sang biblia  ikaw , nga ang ngalan amo si jehova , ikaw lamang ang labing mataas sa bug - os nga duta .  ano pa ang matun - an naton sa biblia .  bisan madamo sing titulo ang dios , isa lang ang iya ngalan .  ang dios indi isa ka misteryo  gusto niya nga makilala naton sia .  ang paghibalo sa ngalan sang dios amo ang una nga tikang agod mangin abyan naton sia .  ano ang masiling mo .  huo   indi   depende ang ginasiling sang biblia  indi ninyo paggamiton ang ngalan ni jehova nga inyo dios sa wala sing pulos .  sala lamang nga gamiton ang ngalan sang dios kon ginahimo ini sing indi matinahuron .  ano pa ang matun - an naton sa biblia .  nahibaluan ni jesus ang ngalan sang dios kag gingamit niya ini .  ginaagda kita sang dios nga tawgon naton sia sa iya ngalan .  ginatinguhaan sang mga kaaway sang dios nga malimtan sang mga tawo ang iya ngalan .   , nga ginabalhag sang mga saksi ni jehova mabasa man ini sa www .  org hil     kabay nga mahibaluan sang mga tawo nga ikaw , nga ang ngalan amo si jehova , ikaw lamang ang labing mataas sa bug - os nga duta .  dayon nagsiling liwat ang dios kay moises   amo ini ang isiling mo sa mga israelinhon ,  ginpadala ako sa inyo ni jehova nga dios sang inyo mga katigulangan , ang dios ni abraham , ang dios ni isaac , kag ang dios ni jacob .   '  amo ini ang akon ngalan tubtob san - o , kag paagi sini dumdumon ako sang tanan nga kaliwatan .  agod magpanikasog gid sila nga pangitaon ang dios , kag makita nila sia , apang , ang matuod , indi sia malayo sa tagsa sa aton .  magpalapit kamo sa dios , kag magapalapit sia sa inyo .  tinlui ang inyo mga kamot , kamo nga makasasala , kag putlia ang inyo tagipusuon , kamo nga indi makapamat - od .  indi ninyo paggamiton ang ngalan ni jehova nga inyo dios sa wala sing pulos , kay silutan ni jehova ang nagagamit sang iya ngalan sa wala sing pulos .  kay  nagapanagna sila sa inyo sing kabutigan sa akon ngalan .  wala ko sila ginpadala , '  siling ni jehova .   '        matarong nga amay , ang kalibutan wala gid makakilala sa imo , apang ako nakakilala sa imo , kag sila nakahibalo nga ginpadala mo ako .  magpasalamat kamo kay jehova , magpanawag kamo sa iya ngalan , ipahayag sa katawhan ang iya mga binuhatan .  tuyo nila nga tungod sa mga damgo nga ginasugid nila , malimtan sang akon katawhan ang akon ngalan subong nga nalimtan sang ila mga amay ang akon ngalan tungod kay baal . 
sabat sa iban pa nga pamangkot sa biblia ngaa nagakapatay ang mga tawo . 
kapitulo uno ano ang kamatuoran parte sa dios .  nagaulikid gid bala ang dios sa imo .  ano nga klase sang persona ang dios .  may ngalan bala sia .  puede bala mangin malapit sa dios .  naobserbahan mo bala kon paano mamangkot ang mga bata .  madamo sa ila ang nagapamangkot kon kabalo na sila maghambal .  ang ila mga mata nagadalagku gid samtang nagapamangkot sa imo pareho sang  ngaa blue ang langit .  ngaa nagasiga ang mga bituon .  ngaa nagahuni ang mga pispis .  ginatinguhaan mo nga sabton sila , pero kon kaisa mabudlay kay bisan nakasabat ka na , mamangkot pa gid sila liwat sing  ngaa haw .  samtang nagadaku kita , pirme kita nagapamangkot para makatultol sang aton kaladtuan , para makalikaw sa katalagman , ukon para masabat ang mga pamangkot nga gusto gid naton mabal - an .  pero madamo ang daw wala na nagapamangkot .  daw natak - an na sila magpangita sing mga sabat sa pinakaimportante nga mga pamangkot .  pila lang ini sa pinakaimportante nga mga pamangkot nga siguro gusto mo gid masabat .  pero madamo ang wala na nagapamangkot sini .  may sabat bala ang biblia .  para sa iban , mabudlay intiendihon ang mga sabat sini .  ang iban naman nahuya mamangkot .  kag siling sang iban , ang mga pari ukon mga pastor lang ang makasabat sini .  ti ikaw  ' ya , ano ang imo opinyon sa sini .  sigurado nga nagapamangkot ka kon kaisa   ano ang katuyuan sang kabuhi .  amo lang bala sini ang kabuhi .  ano nga klase sang persona ang dios .   '  maayo gid nga ipamangkot ini , kag importante nga indi ka mag - untat asta nga makita mo ang eksakto kag masaligan nga mga sabat .  ang kilala nga manunudlo nga si jesucristo nagsiling   padayon kamo sa pagpangayo , kag kamo pagahatagan  padayon kamo sa pagpangita , kag kamo makakita  padayon kamo sa pagpanuktok , kag kamo pagabuksan .  bisan ano pa ang ginsiling sang iban , may mga sabat gid , kag makita mo ini sa biblia .  ang mga sabat indi mabudlay intiendihon .  nagahatag ini sing paglaum kag kalipay .  kag makabulig ini para mangin maayo ang imo kabuhi subong .  sa pagsugod , binagbinagon naton ang pamangkot nga pirme gid ginapamangkot .  ang dios bala wala nagaulikid kag wala sing balatyagon .  siling nila ,  kon nagaulikid ang dios , tani indi amo sini ang sitwasyon subong .   '  sa aton palibot , may inaway , pagdumtanay , kag kabudlayan .  nagamasakit man kita , nagaantos , kag napatyan sing mga pinalangga .  gani madamo ang nagasiling ,  kon nagaulikid ang dios kag bal - an niya ang aton mga problema , tani ginpunggan niya nga matabo ini .  kay kon may malain nga matabo , nagasiling sila nga pagbuot ini sang dios .  gani pareho lang nga ginabasol nila ang dios sa mga trahedya nga nagakatabo .  amo bala ini ang kamatuoran parte sa dios .  ano gid ang ginatudlo sang biblia .   '  kay ang dios indi matilawan paagi sa malaut nga mga butang kag wala man sia nagatilaw sa kay bisan sin - o .  gani , wala gid nagahalin sa dios ang malaut nga mga butang nga makita mo sa palibot .  nagapasugot sia nga matabo ang malain nga mga sitwasyon .  pero nagapasugot lang sia , kag indi sia ang ginahalinan sini .  sang nagrebelde ang bata kag nagdesisyon nga maghalin sa ila balay , wala sia ginpunggan sang iya amay .  ginpili sang bata ang malain nga pagkabuhi kag nag - antos sia .  ang amay bala ang ginhalinan sang mga problema sang iya bata .  amo man sini ang dios .  wala niya ginpunggan ang mga tawo sang ginpili nila ang malain nga pagkabuhi , pero indi sia ang ginhalinan sang mga problema nga resulta sini .  gani , indi gid maayo nga basulon ang dios sa tanan nga pag - antos sang tawo .  sia ang aton maalam kag gamhanan nga manunuga , amo nga indi na kinahanglan nga ipaathag niya sa aton ang iya mga rason .  pero bangod sang iya gugma , ginpaathag niya ini .  pero makasiguro ka nga indi ang dios ang nagahimo sang aton mga problema .  sa baylo , ginahatagan niya kita sing paglaum nga amo lamang ang solusyon sa aton mga problema .  buot silingon , putli sia kag matinlo .  wala gid sing malain sa iya .  gani masaligan gid naton sia .  pero indi naton ina masiling sa mga tawo , kay kon kaisa nagahimo sila sing malain .  bisan ang pinakamaayo nga tawo nga may awtoridad indi gid pirme makasarang magdula sang halit nga ginhimo sang mga malain .  pero ang dios labing gamhanan .  masarangan niya dulaon ang tanan nga epekto sang kalautan nga natabo sa mga tawo , kag himuon gid niya ini .  kon maghulag na ang dios , dulaon niya sing permanente ang kalautan .  ano ang ginabatyag sang dios kay ang aton sitwasyon wala pirme sing katarungan .  ang biblia nagatudlo sa aton nga ang dios  mahigugmaon sa katarungan .  gani importante sa iya kon ano ang husto kag sala .  ginadumtan niya ang tanan nga sitwasyon nga wala sing katarungan .  ang biblia nagasiling nga  nasubuan gid ang tagipusuon '  sang dios kay ang mga tawo sadto malain katama .  wala nagbag - o ang dios .  asta subong , ginadumtan niya ang pag - antos nga nagakatabo sa bilog nga kalibutan .  kag naugot gid sia magtan - aw nga nagaantos ang mga tawo .  nagaulikid sia sa inyo ,  siling sang biblia .  ari ang isa pa ka ebidensia .  ginatudlo sang biblia nga ang tawo gintuga sa larawan sang dios .  ang aton maayo nga mga kinaiya ebidensia nga ang dios may maayo nga mga kinaiya .  halimbawa , nalainan ka bala magtan - aw nga nagaantos ang inosente nga mga tawo .  kon nalainan ka , masiguro mo nga mas nalainan gid ang dios .  amo man sina ang dios .  ginatudlo sang biblia nga  ang dios gugma .  nagahigugma kita kay nagahigugma ang dios .  indi bala nga bangod sa gugma , indi mo gusto nga wala sing katarungan kag nagaantos ang mga tawo .  kon may gahom ka , dulaon mo bala ini nga mga sitwasyon .  makasalig ka man nga dulaon ini sang dios .  ang mga saad nga mabasa sa introduksion sini nga libro indi lamang mga damgo ukon wala pulos nga mga paglaum .  ang mga saad sang dios sigurado gid nga matuman .  pero para makasalig ka sa sini nga mga saad , kinahanglan nga makilala mo pa gid ang dios nga nagsaad sini .  indi bala nga isugid mo sa iya ang imo ngalan .  may ngalan bala ang dios .  madamo nga relihion ang nagasiling nga ang iya ngalan amo ang  dios  ukon  ginuo ,  pero indi ini personal nga mga ngalan .  mga titulo ini , pareho sang  hari  kag  presidente .  ginatudlo sang biblia nga madamo sing titulo ang dios , pareho sang  dios  kag  ginuo .  pero , ginatudlo man sang biblia nga may personal gid sia nga ngalan  jehova .  kon indi mo mabasa sa imo biblia ini nga ngalan , puede mo tan - awon ang artikulo sa apendise nga  ang ngalan sang dios ang paggamit sini kag ang kahulugan sini  para mabal - an mo ang rason .  ang ngalan sang dios mabasa sing linibo ka beses sa daan nga mga sinulatan sang biblia .  gani , gusto ni jehova nga makilala mo sia kag tawgon sia sa iya personal nga ngalan .  paagi sa biblia , ginapakilala niya sa imo ang iya kaugalingon .  ang iya ngalan , nga jehova , nagakahulugan nga matuman niya ang bisan ano nga iya ginasaad kag ginatuyo .  ang ngalan sang dios lain sa tanan .  sia lamang ang may amo sini nga ngalan .  wala man si jehova sing kapareho sa madamo nga paagi .  magluwas sini , si jehova lamang ang gintawag nga  labing gamhanan .  matarong kag matuod ang imo mga dalanon , hari nga dayon .  ang titulo nga  labing gamhanan  nagatudlo sa aton nga si jehova ang pinakagamhanan nga persona .  ang iya gahom indi matupungan kag amo ini ang pinakamakusog nga gahom .  ginapadumdom man sa aton sang titulo nga  hari nga dayon  ang isa pa ka rason kon ngaa lain gid si jehova .  sia lamang ang wala sing ginsuguran kag wala sing katapusan .  indi bala nga magadayaw ka gid sa sini nga kamatuoran .  ang tanan sa palibot halin sa indi makita nga mga tinuga sa langit , sa madamo katama nga bituon kon gab - i , sa bunga sang mga kahoy , asta sa mga isda nga nagalangoy sa dagat kag sa mga suba nagluntad tanan bangod si jehova amo ang manunuga .  posible bala nga mangin malapit ka kay jehova .  pamatyag nila ang dios tuman kataas , gani imposible mangin malapit sa iya ukon indi sila pagsapakon sang amo sini kataas nga dios .  eksakto bala ini .  lain ang ginatudlo sang biblia .  nagasiling ini parte kay jehova   ang matuod , indi sia malayo sa tagsa sa aton .  ang biblia nagasiling man   magpalapit kamo sa dios , kag magapalapit sia sa inyo .  una , sigeha ang imo ginahimo subong ang pagtuon parte sa dios .  si jesus nagsiling   ini nagakahulugan sang kabuhi nga wala sing katapusan , ang pagkilala nila sa imo , ang lamang matuod nga dios , kag sa imo ginpadala , si jesucristo .  gani , ginatudlo sang biblia nga kon magtuon ka parte kay jehova kag kay jesus , makabaton ka sing  kabuhi nga wala sing katapusan .  pareho sa natun - an na naton ,  ang dios gugma .  madamo pa si jehova sing maayo nga mga kinaiya nga manamian mo gid .  halimbawa , ang biblia nagasiling nga si jehova  isa ka dios nga maluluy - on kag mainawaon , indi dali maakig kag bugana sa mainunungon nga gugma kag kamatuoran .  sia  maayo kag handa sa pagpatawad .  ang dios mapailubon .  mainunungon sia .  kon basahon mo pirme ang biblia , mabal - an mo kon paano ginpakita ni jehova indi lamang ini nga mga kinaiya , kundi madamo pa .  pero kon magtuon ka parte sa iya paagi sa biblia , makilala mo sia subong isa ka persona .  pareho sa ginsiling sang manunulat sang salmo ,  makita  mo  ang kaayo ni jehova .  samtang nagadamo ang imo natun - an parte kay jehova , mangin mas matuod sia sa imo kag magadugang ang imo rason nga higugmaon sia kag mangin malapit sa iya .  naghalin sa iya ang aton kabuhi kag gusto niya ang pinakamaayo nga kabuhi para sa aton kay amo sini ang gusto sang tanan nga mapinalanggaon nga amay para sa ila kabataan .  ginatudlo man sang biblia nga ang mga tawo mahimo mangin mga abyan ni jehova .  daw sa ano bala nga puede ka mangin abyan sang manunuga sang uniberso .  ayhan maayo man ang ila intension .  basi nabalaka sila nga masaylo ka sa iban nga relihion .  pero indi sila pagpasugti nga punggan ka nga makasugod sing pinakamaayo nga pag - abyanay .  mahimo kinahanglan mo magpatudlo , gani indi ka lang mahuya magpamangkot .  nagsiling si jesus nga maayo gid nga magpaubos , pareho sang gamay nga bata .  kag nabal - an naton nga palapamangkot gid ang mga bata .  gusto sang dios nga mabal - an mo ang mga sabat .  ginadayaw sang biblia ang mga tawo nga gusto gid makatuon parte sa dios .  ginausisa nila sing maayo ang kasulatan para masiguro nila nga ang ila ginatun - an amo ang kamatuoran .  matun - an mo sa masunod nga kapitulo kon ngaa lain gid ang biblia sa bisan ano nga libro .  footnote  may dugang pa nga impormasyon parte sa kahulugan kag pagmitlang sa ngalan sang dios sa artikulo sa apendise nga  ang ngalan sang dios ang paggamit sini kag ang kahulugan sini .  ang ginatudlo sang biblia   ang dios nagaulikid sa imo .  ang personal nga ngalan sang dios amo ang jehova .  ginaagda ka ni jehova nga mangin malapit sa iya .  si jehova mahigugmaon kag maluluy - on .  ngaa maayo gid nga mamangkot .  ngaa madamo ang wala na nagapamangkot sang pinakaimportante nga mga pamangkot .  ano ang importante gid nga mga pamangkot nga mapamangkot naton , kag ngaa dapat naton pangitaon ang mga sabat .  ngaa madamo ang nagasiling nga wala nagaulikid ang dios sa pag - antos sang mga tawo .  paano napapati sang mga lider sang relihion ang mga tawo nga wala sing balatyagon ang dios .  ano gid ang ginatudlo sang biblia parte sa mga pagtilaw nga aton ginaantos .  ngaa lain ang pagpasugot nga matabo ang malaut nga mga butang sangsa ikaw mismo ang ginhalinan sini .  maghatag sing halimbawa .  ngaa indi gid maayo nga duhaduhaan naton ang desisyon sang dios nga pasugtan ang mga tawo nga pilion ang malain nga pagkabuhi .  ngaa makasalig kita nga dulaon sang dios ang tanan nga epekto sang kalautan .  ano ang ginabatyag sang dios kon wala sing katarungan .  ano ang ginabatyag sang dios sa imo pag - antos .  ngaa may maayo kita nga mga kinaiya pareho sang gugma , kag bangod sa gugma , ano ang aton pamatyag kon may makita kita nga nagaantos .  ngaa sigurado gid nga may himuon ang dios sa mga problema sa kalibutan .  ano ang ngalan sang dios , kag ngaa dapat naton sia tawgon sa iya personal nga ngalan .  ano ang kahulugan sang ngalan nga jehova .  ngaa gintawag si jehova nga     labing gamhanan .  hari nga dayon .  ngaa daw imposible para sa iban nga mangin malapit sa dios , pero ano ang ginatudlo sang biblia .  ano ang una naton nga himuon para mangin malapit kita sa dios , kag ano ang mabaton naton kon himuon naton ini .  ano nga mga kinaiya sang dios ang nanamian mo gid .  imposible bala nga mangin malapit kita sa dios kay indi naton sia makita .  ano ang puede himuon sa imo sang iban , pero ano ang maayo nga himuon mo .  ngaa dapat mamangkot ka gid kon may indi ka maintiendihan sa imo ginatun - an .  ano ang matun - an mo sa masunod nga kapitulo . 
