ang apat ka manugkabayo ano ang epekto nila sa imo .  mga kaundan
mas importante sa akon ang baseball .  matahom ka nga babayi 
ginagamit ini subong bahin sang bug - os kalibutan nga hilikuton sa pagtudlo sang biblia nga ginasuportahan sang boluntaryo nga mga donasyon .  kon gusto mo maghatag sing donasyon , palihug kadtui ang www .  luwas kon tuhay ang ginapakita , ang mga kinutlo sa biblia naghalin sa bag - ong kalibutan nga badbad sang balaan nga kasulatan .  ini nga magasin , ang lalantawan , nagapadungog kay jehova nga dios , ang manuggahom sang uniberso .  ginalugpayan sini ang mga tawo sang maayong balita nga sa indi madugay dulaon sang ginharian sang dios sa langit ang tanan nga kalautan kag himuon ang duta nga paraiso .  ginapabakod sini ang aton pagtuo kay jesucristo nga napatay para makatigayon kita sang kabuhi nga wala sing katapusan .  nagahari na sia karon sa ginharian sang dios .  wala ini nagapasilabot sa pulitika kag ginasunod sini ang biblia subong awtoridad . 
ang pagsakay sang apat ka manugkabayo amo ang isa sa pinakabantog nga bahin sang libro sang bugna .  ang iban nahadlok sa sini .  pero ang iban naman interesado sa sini .  talupangda kon ano ang ginasiling sang biblia parte sa sini nga mga tagna   malipayon ang isa nga nagabasa sing mabaskog kag ang mga nagapamati sang mga pulong sini nga tagna .  mabasa mo sa sini nga lalantawan kon ngaa maayong balita para sa aton ang pagsakay sang apat ka manugkabayo .  malipayon ang isa nga nagabasa sing mabaskog kag ang mga nagapamati sang mga pulong sini nga tagna kag nagatuman sang mga butang nga nasulat sa sini , kay malapit na ang gintalana nga tion . 
ang apat ka manugkabayo ano ang epekto nila sa imo .  naggua sila kag nagalinagumba ang ila pagdalagan .  tama gid kaathag sang paglaragway sa apat ka gamhanan nga kabayo kag sa mga nagasakay sa ila nga daw tuodtuod gid ini kon basahon naton sa biblia .  ang una amo ang puti nga kabayo , nga ang nagasakay sa sini isa ka mahimayaon nga bag - o nga hari .  ang nagasunod sa iya amo ang kabayo nga daw kalayo ang kolor , nga ang nagasakay sa sini nagakuha sing paghidait sa bilog nga duta .  ang ikatlo amo ang itom nga kabayo , nga ang nagasakay sa sini nagauyat sing timbangan ukon kiluhan nga nagapahayag sing masubo nga mensahe parte sa kakulang sing pagkaon .  ang ikap - at amo ang maluspad nga kabayo , nga nagapatimaan sang balatian kag iban pa nga makamamatay nga mga butang , nga ang nagasakay sa sini amo mismo ang kamatayon .  kag ang lulubngan , nga amo ang kabilugan nga lulubngan sang katawhan , nagasunod para magtipon sang tanan nga nagkalamatay .  ginkulbaan gid ako sang una ko nga ginbasa ang parte sa apat ka manugkabayo .  pamatyag ko malapit na ang adlaw sang paghukom kag bangod indi pa ako handa , indi gid ako maluwas .  nalingaw gid ako sa apat ka manugkabayo nga nagasakay sa mga kabayo nga lainlain ang kolor .  sang naintiendihan ko ini nga palanan - awon , nangin maathag na ini sa akon .  pareho bala kay crystal ang imo nabatyagan parte sa apat ka manugkabayo sang bugna .  ukon pareho kay ed .  diin man sa sini ang imo nabatyagan , ang pagsakay sang apat ka manugkabayo isa gid ka talalupangdon nga hitabo sa bugna , ang katapusan nga libro sa biblia .  nahibaluan mo bala nga makabenepisyo ka kon maintiendihan mo ini nga palanan - awon .  ang dios nagpromisa nga matigayon mo ang matuod nga kalipay kon imo basahon , tun - an , kag iaplikar ang mga nasulat sa sining matagnaon nga libro .  bisan pa ginakulbaan ang iban sa palanan - awon parte sa apat ka manugkabayo , wala ini ginsulat para pahugon ka .  ang matuod , napalig - on sini ang pagtuo sang minilyon kag naghatag pa gani ini sa ila sing paglaum nga may maayo nga palaabuton .  mahimo nga amo man sini ang mangin epekto sa imo .  palihug basaha ang masunod nga artikulo .  kag nakita ko sang ginhukas sang kordero ang isa sa pito ka selyo , kag nabatian ko ang isa sa apat ka buhi nga tinuga nga ang tingog kaangay sang daguob , nga nagsiling   kari .  ginhatagan sia sang korona , kag naglakat sia nga nagapangdaug agod lutuson sing bug - os ang iya mga kaaway .  kag nakita ko ang isa ka itom nga kabayo , kag ang isa nga nagasakay sa sini may timbangan sa iya kamot .  kag ang lulubngan  nagasunod sa iya .  kag ginhatagan sila sing awtoridad sa ikap - at nga bahin sang duta , sa pagpamatay paagi sa malaba nga espada kag paagi sa kakulang sa kalan - on kag paagi sa makamamatay nga balatian kag paagi sa mabangis nga mga sapat sa duta .  romano nga sensilyo nga pilak nga katumbas sang isa ka adlaw nga sueldo .  ukon  hades ,  nga amo ang kabilugan nga lulubngan sang katawhan .  tan - awa ang glossary .  ini ang bugna  nga ginhatag sang dios kay jesucristo agod ipakita sa iya mga ulipon ang mga butang nga pat - od nga mahanabo sa indi madugay .  ukon  pagbuyagyag . 
ang apat ka manugkabayo ano ang epekto nila sa imo .  ang apat ka manugkabayo daw misteryoso kag makahaladlok , pero indi ina matuod .  bangod ang biblia kag ang mga hitabo sa moderno nga kasaysayan nagapaathag sa aton kon ano ang ginasimbulo sang kada manugkabayo .  bisan pa ang ila pagsakay nagapatimaan sang kalamidad sa duta , mahimo man ini mangin maayo nga balita para sa imo kag sa imo pamilya .  antes naton ina sabton , hibaluon anay naton kon ano ang ginasimbulo sang kada manugkabayo .  ang umpisa sang palanan - awon nagasiling   nakita ko ang isa ka puti nga kabayo , kag ang nagasakay sa sini may pana .  ginhatagan sia sang korona , kag naglakat sia nga nagapangdaug agod lutuson sing bug - os ang iya mga kaaway .  sin - o ang nagasakay sa puti nga kabayo .  ang sabat makita man naton sa libro sa biblia nga bugna , kay ginpakilala sini sang ulihi nga ang nagasakay sa sini nga kabayo ginatawag nga  ang pulong sang dios .  ang titulo nga ang pulong , nagapatuhoy lamang kay jesucristo , bangod sia amo ang humalambal sang dios .  dugang pa , gintawag man sia nga  hari sang mga hari kag ginuo sang mga ginuo  kag ginlaragway bilang  matutom kag matuod .  gani , maathag nga may awtoridad sia bilang soldado kag hari , kag wala niya ginaabusuhan ang iya gahom .  pero , may pila ka pamangkot nga nagautwas .  sin - o ang naghatag kay jesus sing awtoridad para magpangdaug .  ang manalagna nga si daniel nakakita sang isa ka palanan - awon diin ang mesias , nga ginpaanggid sa  anak sang tawo ,  ginhatagan  sing awtoridad sa paggahom , sing kadungganan , kag sing ginharian  sang  dumaan sang mga adlaw ,  nga si jehova nga dios .  gani , ang labing gamhanan nga dios amo ang naghatag kay jesus sing gahom kag sing kinamatarong sa paggahom kag paghukom .  ang puti nga kabayo nagakaigo nga simbulo sa matarong nga pagpakig - away sang anak sang dios , bangod sa masami ang kasulatan nagagamit sang puti bilang simbulo sang pagkamatarong .  san - o nagsakay ang mga manugkabayo .  talupangda nga ang una nga manugkabayo , si jesus , nagsakay sang ginhatagan sia sang korona .  san - o ginhatag kay jesus ang korona bilang hari sa langit .  wala ini natabo sang nagbalik sia sa langit sa tapos sia mabanhaw .  ginapakita sang biblia nga didto nagsugod ang tion sang iya paghulat .  ginhatagan ni jesus ang iya mga sumulunod sing mga palatandaan kon san - o matapos ina nga paghulat kag masugod ang iya paghari sa langit .  sia nagsiling nga sa pagsugod sang iya paghari , ang mga kahimtangan sa kalibutan gulpi lang magalala .  may mga inaway , kakulang sa pagkaon , kag mga balatian .  bangod sa sina nga tion , si jesus nagsugod sa paghari sa langit , indi sa duta .  dayon natabo ang inaway sa langit .  gintagbong sa duta si satanas kag ang iya mga demonyo sang bag - o gintangdo nga hari nga si jesus , nga gintawag man nga miguel .  sugod sadto , grabe gid ang kaakig ni satanas bangod nakahibalo sia nga malip - ot na lang ang iya tion .  matuod gid nga malip - ot na lang ang tion antes himuon sang dios ang iya kabubut - on batok kay satanas diri sa duta .  hibaluon naton subong kon paano ang tatlo pa ka manugkabayo nagapamatuod nga nagakabuhi na kita sa mabudlay nga tion sang  katapusan nga mga adlaw .  ang una nga manugkabayo nagasimbulo sa isa ka persona , pero ang tatlo nga nagasunod nagasimbulo sa mga kahimtangan sa kalibutan nga may daku gid nga epekto sa katawhan .  may isa pa nga naggua , isa ka kabayo nga daw kalayo ang kolor , kag ang isa nga nagasakay sa sini gintugutan sa pagkuha sing paghidait sa duta agod magpinatyanay sila , kag ginhatagan sia sing isa ka daku nga espada .  ini nga manugkabayo nagasimbulo sang inaway .  talupangda nga ginakuha niya ang paghidait , indi lang sa pila ka pungsod kundi sa bilog nga kalibutan .  nasundan ini sang isa pa ka bug - os kalibutan nga inaway nga mas madamo ang nahalitan .  dugang pa , madamo man katama ang nasamaran .  daw ano kalapnag kag kalala ang inaway subong .  sa kasaysayan sang tawo , subong pa lang nga daw may ikasarang na sila sa pagpapas sang katawhan .  bisan ang mga organisasyon nga nagapasanyog kuntani sang paghidait , pareho sang united nations , wala gid sing ikasarang sa pagpauntat sa nagasakay sa pula nga kabayo .  nakita ko ang isa ka itom nga kabayo , kag ang isa nga nagasakay sa sini may timbangan sa iya kamot .  may nabatian ako nga daw tingog nga naghalin sa tunga sang apat ka buhi nga tinuga nga nagsiling   isa ka quart sang trigo para sa isa ka denario kag tatlo ka quart sang sebada para sa isa ka denario  kag indi pagpabay - i nga maubos ang lana sang olibo kag ang alak .  ini nga manugkabayo nagasimbulo sang tiggulutom .  ginapakita sini nga kulang katama ang rasyon sang pagkaon kay ang isa ka quart   sang trigo nagabalor sing isa ka denario , nga sueldo sa bilog nga adlaw nga trabaho sang mamumugon sang unang siglo .  ang isa ka denario makabakal man sing tatlo ka quart   sang sebada , nga mas manubo ang kalidad sangsa trigo .  kulang gid ini para sa isa ka daku nga pamilya .  ginpaandaman dayon ang mga tawo nga magkinot sa pagkaon , nga ginasimbulo sang lana sang olibo kag alak nga amo ang kinaandan nga kinahanglanon sa sina nga tion kag kultura .  ang isa pa ka report nagsiling   kada tuig , mas madamo ang napatay sa gutom sangsa aids , malaria kag anus .  bisan pa madamo ang nagatinguha nga mapakaon ang mga ginagutom , ang manugkabayo nga nagasakay sa itom nga kabayo nagapadayon gihapon .  nakita ko ang isa ka maluspad nga kabayo , kag ang isa nga nagasakay sa sini may ngalan nga kamatayon .  kag ang lulubngan nagasunod sa iya .  kag ginhatagan sila sing awtoridad sa ikap - at nga bahin sang duta , sa pagpamatay paagi sa malaba nga espada kag paagi sa kakulang sa kalan - on kag paagi sa makamamatay nga balatian kag paagi sa mabangis nga mga sapat sa duta .  ang ikap - at nga manugkabayo nagasimbulo sang kamatayon bangod sang balatian kag iban pa nga kabangdanan .  pero ang trangkaso espanyola isa lang sa mga makamamatay nga balatian .  bisan pa maukod ang pagtuon parte sa medisina subong , madamo gihapon ang nagakapatay bangod sa aids , anus , kag malaria .  gani isa lang ang resulta kamatayon .  bangod man ini sa inaway , tiggulutom , ukon balatian .  ang lulubngan wala untat nga nagatipon sang mga biktima , nga wala nagahatag sa ila sing paglaum .  sa indi madugay , ang mabudlay nga mga kahimtangan subong magabag - o .  sa indi madugay , sa tion sang armageddon , dulaon ni jesus ang impluwensia ni satanas kag laglagon ang mga nagasuporta sa yawa .  indi lang pagpauntaton ni jesus ang tatlo ka manugkabayo , kundi dulaon man niya sing bug - os kag bag - uhon ang ila makahalalit nga mga epekto .  binagbinaga ang ginapromisa sang biblia .  ang inaway pagabuslan sing paghidait .  ginapauntat  ni jehova  ang mga inaway sa bug - os nga duta .  ginabali niya ang pana kag ginautod ang bangkaw .  ang mahidaiton nga mga tawo  mangin malipayon gid sa bugana nga paghidait .  imbes nga tiggulutom , may bugana nga pagkaon .  mangin bugana ang mga uyas sa duta  sa putukputukan sang kabukiran magahapayhapay ini .  sa indi madugay , dulaon ni jesus sing bug - os kag bag - uhon ang mga epekto sang tatlo ka manugkabayo wala na sing balatian kag kamatayon kay ang tanan may perpekto na nga panglawas kag kabuhi nga wala sing katapusan .  pahiran  sang dios  ang tagsa ka luha sa ila mga mata , kag wala na sing kamatayon , ukon paglalaw ukon paghibi ukon kasakit pa .  sang nagkabuhi si jesus sa duta , ginpakita niya ang makalilipay nga kahimtangan sa palaabuton sa idalom sang iya paggahom .  ginpasanyog niya ang paghidait , milagruso nga ginpakaon ang linibo , gin - ayo ang nagamasakit , kag ginbanhaw pa gani ang mga patay .  malipay gid ang mga saksi ni jehova nga ipaathag sa imo paagi sa imo biblia kon paano ka mangin handa kon mauntat na ang mga manugkabayo .  gusto mo bala nga may magbulig sa imo para makatuon ka sing dugang pa .  minilyon ang napatay ukon nag - antos bangod sa kakulang sing pagkaon .  ang lulubngan amo ang nagatipon sang mga biktima .  kag nakita ko ang isa ka puti nga kabayo , kag ang nagasakay sa sini may pana .  ginhatagan sia sang korona , kag naglakat sia nga nagapangdaug agod lutuson sing bug - os ang iya mga kaaway .  nakita ko nga nabuksan ang langit , kag may nakita ako nga isa ka puti nga kabayo .  kag ang isa nga nagasakay sa sini ginatawag nga matutom kag matuod , kag nagahukom sia kag nagapakig - away suno sa pagkamatarong .  ukon mahimo ,  nawisikan .  sa ginsuguran yara ang pulong , kag ang pulong kaupod sang dios , kag ang pulong isa ka dios .  ukon  balaan .  ang pulong nangin unod kag nagpuyo kaupod naton , kag nakita naton ang iya himaya , ang himaya nga ginahatag sang isa ka amay sa iya bugtong nga anak  kag puno sia sang kahamuot sang dios  kag kamatuoran .  ukon  sang wala tupong nga kaayo .  sa iya panapton , sa iya paa nayon , may ngalan sia nga nasulat , hari sang mga hari kag ginuo sang mga ginuo .  kag nakita ko ang isa ka puti nga kabayo , kag ang nagasakay sa sini may pana .  ginhatagan sia sang korona , kag naglakat sia nga nagapangdaug agod lutuson sing bug - os ang iya mga kaaway .  padayon ako nga nagtan - aw sa akon mga palanan - awon sa kagab - ihon kag nakita ko ang isa nga daw anak sang tawo nga nagapadulong upod sa mga panganod .  gintugutan sia nga magkadto sa dumaan sang mga adlaw kag gindala nila sia sa atubangan niya .  ang iya paggahom wala sing katapusan , kag indi malaglag ang iya ginharian .  apang , may pila ka indibiduwal  sa imo sa sardis nga wala maghigko sang ila panapton .  magalakat sila upod sa akon nga napanaptan sang puti , bangod takus sila .  sa literal ,  pila ka ngalan .  sa tapos sini nakita ko ang daku nga kadam - an , nga wala sing tawo nga makaisip .  halin sila sa tanan nga pungsod kag tribo kag katawhan kag hambal , kag nagatindog sa atubangan sang trono kag sa atubangan sang kordero .  nagasuksok sila sang puti kag malaba nga panapton kag may ginauyatan sila nga mga paklang sang palma .  ang isa sa mga gulang nagpamangkot sa akon   sin - o ining mga nagasuksok sang puti kag malaba nga panapton , kag diin sila naghalin .  kag nagsiling sia sa akon   sila amo ang naggua halin sa dakung kapipit - an .  ginlabhan nila ang ila malaba nga panapton kag ginpaputi ini sa dugo sang kordero .  kag nakita ko ang isa ka puti nga kabayo , kag ang nagasakay sa sini may pana .  ginhatagan sia sang korona , kag naglakat sia nga nagapangdaug agod lutuson sing bug - os ang iya mga kaaway .  samtang nagapungko sia sa bukid sang mga olibo , nagpalapit sa iya ang mga disipulo nga silahanon lang .  nagsiling sila   sugiri kami , san - o bala ini matabo , kag ano bala ang tanda sang imo presensia  kag sang hingapusan sang sistema sang mga butang .  tan - awa ang glossary .  ukon  sang tion .  tan - awa ang glossary .  magailinaway ang mga pungsod kag subong man ang mga ginharian , kag may kakulang sa pagkaon kag mga linog sa nagkalainlain nga mga lugar .  dayon nagsiling sia sa ila   magailinaway ang mga pungsod kag subong man ang mga ginharian .  makakita sila sing dalagku nga mga tanda halin sa langit .  apang hibalua ini , nga sa katapusan nga mga adlaw magaabot ang makahalanguyos nga mga tion nga mabudlay atubangon .  magpalayo ka sa ila .  kag nagdabdab ang inaway sa langit  si miguel  kag ang iya mga anghel nagpakig - away sa dragon kag ang dragon kag ang mga anghel sini nagpakig - away sa ila .  buot silingon ,  sin - o ang kaangay sang dios .  ukon mahimo ,  apang napierde ini  ang dragon .  bangod sini magkalipay kamo nga mga langit kag kamo nga nagaistar sa sini .  makaluluoy ang duta kag ang dagat , bangod ang yawa nagpanaug sa inyo , nga may daku nga kaakig , kay nahibaluan niya nga malip - ot na lamang ang iya tion .  magkari ang imo ginharian .  matuman ang imo kabubut - on sa duta subong sang sa langit .  may isa pa nga naggua , isa ka kabayo nga daw kalayo ang kolor , kag ang isa nga nagasakay sa sini gintugutan sa pagkuha sing paghidait sa duta agod magpinatyanay sila , kag ginhatagan sia sing isa ka daku nga espada .  sang ginhukas niya ang ikatlo nga selyo , nabatian ko ang ikatlo nga buhi nga tinuga nga nagsiling   kari .  kag nakita ko ang isa ka itom nga kabayo , kag ang isa nga nagasakay sa sini may timbangan sa iya kamot .  romano nga sensilyo nga pilak nga katumbas sang isa ka adlaw nga sueldo .  sang sia kag ang mga mamumugon nagsugtanay nga bayaran niya sila sing isa ka denario  ang adlaw , ginpadala niya sila sa iya ulubasan .  kag nakita ko ang isa ka maluspad nga kabayo , kag ang isa nga nagasakay sa sini may ngalan nga kamatayon .  kag ang lulubngan  nagasunod sa iya .  kag ginhatagan sila sing awtoridad sa ikap - at nga bahin sang duta , sa pagpamatay paagi sa malaba nga espada kag paagi sa kakulang sa kalan - on kag paagi sa makamamatay nga balatian kag paagi sa mabangis nga mga sapat sa duta .  ukon  hades ,  nga amo ang kabilugan nga lulubngan sang katawhan .  tan - awa ang glossary .  kag nakita ko ang isa ka puti nga kabayo , kag ang nagasakay sa sini may pana .  ginhatagan sia sang korona , kag naglakat sia nga nagapangdaug agod lutuson sing bug - os ang iya mga kaaway .  gani gintagbong ang daku nga dragon , ang orihinal nga man - ug , ang isa nga ginatawag yawa kag satanas , nga nagapatalang sa bug - os napuy - an nga duta  gintagbong sia sa duta upod ang iya mga anghel .  bangod sini magkalipay kamo nga mga langit kag kamo nga nagaistar sa sini .  makaluluoy ang duta kag ang dagat , bangod ang yawa nagpanaug sa inyo , nga may daku nga kaakig , kay nahibaluan niya nga malip - ot na lamang ang iya tion .  kag nakita ko ang isa ka anghel nga nagapanaug halin sa langit nga may yabi sang kadadalman kag daku nga kadena sa iya kamot .  sa tapos sini buy - an sia sa sulod sang malip - ot nga tion .  ginapauntat niya ang mga inaway sa bug - os nga duta .  ginabali niya ang pana kag ginautod ang bangkaw  ginasunog niya ang mga kangga  sang mga hangaway .  ukon mahimo ,  mga taming .  apang ang mga mahagop magapanubli sang duta , kag mangin malipayon gid sila sa bugana nga paghidait .  mangin bugana ang mga uyas sa duta  sa putukputukan sang kabukiran magahapayhapay ini .  ang mga bunga sini mangin madamo kaangay sang kakahuyan sang lebanon .  kag magadamo ang mga pumuluyo sang siudad kaangay sang hilamon sang duta .  kag pahiran niya ang tagsa ka luha sa ila mga mata , kag wala na sing kamatayon , ukon paglalaw ukon paghibi ukon kasakit pa .  ang mga butang sang una nagtaliwan na .  sang mahibaluan ini ni jesus , naghalin sia didto .  madamo man ang nagsunod sa iya , kag gin - ayo niya ang tanan nga masakiton ,      kag ginsugo niya ang mga tawo nga magpungko sa kahilamnan .  dayon ginkuha niya ang lima ka tinapay kag duha ka isda , kag nagtangla sia sa langit kag nagpangamuyo .  sang natipiktipik na niya ang mga tinapay , ginhatag niya ini sa iya mga disipulo kag ginpanagtag nila ini sa mga tawo .  sa literal ,  nagpakamaayo .  apang si jesus nagsiling sa iya   itagob ang imo espada , kay ang tanan nga nagagamit sang espada mapatay sa espada .  pagkasiling niya sini , nagsinggit sia sing mabaskog   lazaro , gua ka .  ang iya mga tiil kag mga kamot nasamburan sang tela , kag ang iya nawong naputos sang tela .  nagsiling si jesus sa ila   hubari ninyo sia kag palakta .  kag nakita ko sang ginhukas sang kordero ang isa sa pito ka selyo , kag nabatian ko ang isa sa apat ka buhi nga tinuga nga ang tingog kaangay sang daguob , nga nagsiling   kari .  ginhatagan sia sang korona , kag naglakat sia nga nagapangdaug agod lutuson sing bug - os ang iya mga kaaway .  sang ginhukas niya ang ikaduha nga selyo , nabatian ko ang ikaduha nga buhi nga tinuga nga nagsiling   kari .  sang ginhukas niya ang ikatlo nga selyo , nabatian ko ang ikatlo nga buhi nga tinuga nga nagsiling   kari .  kag nakita ko ang isa ka itom nga kabayo , kag ang isa nga nagasakay sa sini may timbangan sa iya kamot .  romano nga sensilyo nga pilak nga katumbas sang isa ka adlaw nga sueldo .  sang ginhukas niya ang ikap - at nga selyo , nabatian ko ang tingog sang ikap - at nga buhi nga tinuga nga nagsiling   kari .  kag ang lulubngan  nagasunod sa iya .  kag ginhatagan sila sing awtoridad sa ikap - at nga bahin sang duta , sa pagpamatay paagi sa malaba nga espada kag paagi sa kakulang sa kalan - on kag paagi sa makamamatay nga balatian kag paagi sa mabangis nga mga sapat sa duta .  ukon  hades ,  nga amo ang kabilugan nga lulubngan sang katawhan .  tan - awa ang glossary . 
nasulat sa sini nga cuneiform ang ngalan nga tattannu may mga ebidensia bala nga nasapwan ang mga arkeologo nga nagasuporta sa rekord sang biblia .  ang isa ka tawo nga wala nasulat sa listahan sa sini nga artikulo amo si tattenai .  hibaluon naton ang malip - ot nga ginsiling sang biblia parte sa iya .  sakop anay sang emperyo sang persia ang jerusalem .  ini nga siudad makita sa lugar nga ginatawag sang mga taga - persia nga tabok sang suba , nga amo ang katundan sang eufrates .  sa tapos mapierde sang mga taga - persia ang babilonia , ginhilway nila ang judiyo nga mga bihag kag gintugutan sila nga tukuron liwat ang templo ni jehova sa jerusalem .  pero , ginpamatukan sang mga kaaway sang mga judiyo ini nga proyekto kag gingamit ini nga rason para akusahan ang mga judiyo nga nagarebelde batok sa persia .  sa idalom sang paggahom ni dario i   , ginpangunahan sang opisyal sang persia nga si tattenai ang imbestigasyon parte sa sini nga akusasyon .  gintawag sia sang biblia nga  gobernador sa tabok sang suba .  nakita ang pila ka cuneiform nga may ngalan ni tattenai kag ginapatihan nga lakip ini sa mga dokumento sang isa ka pamilya sang una .  ginsambit sini ang nagsaksi sa transaksion nga isa ka alagad  ni tattannu , ang gobernador sa tabok sang suba  nga amo si tattenai , nga mabasa sa libro sang biblia nga esdras .  ano ang ginasugid sa aton parte sa iya .   , ginbahinbahin liwat ni ciro nga daku ang iya mga sakop sa mga probinsia , kag isa sa sini amo ang probinsia nga ginatawag babilonia kag tabok sang suba .  sang ulihi , gintunga ini nga probinsia sa duha kag ang isa sa sini gintawag lang nga tabok sang suba .  sakop sini ang coele - syria , fenicia , samaria , kag juda kag mahimo nga ang manugdumala sini ara sa damasco .  sang natapos ni tattenai ang imbestigasyon sa jerusalem parte sa akusasyon nga rebelyon , nagpadala sia sing sulat kay dario nga nagasiling nga suno sa mga judiyo may pahanugot sila halin kay ciro sa pagtukod liwat sang templo ni jehova .  sang gin - usisa ang mga rekord sang palasyo , napamatud - an nga husto ang mga judiyo .  gani ginmanduan si tattenai nga indi magpasilabot , kag gintuman niya ini .  ang matuod , wala gid man sing talalupangdon nga ginhimo  si tattenai nga gobernador sa tabok sang suba  nga may epekto sa kasaysayan .  pero talupangda nga ginsambit sia sang biblia kag husto nga titulo ang gingamit sa iya .  ina nga kamatuoran nagahatag sa aton sang isa pa gid ka ebidensia nga ang mga nasapwan sang mga arkeologo padayon nga nagapamatuod nga sibu gid ang kasaysayan sa biblia .  sang nahauna nga tuig sang paggahom ni hari ciro sang persia , gintandog ni jehova ang iya tagipusuon agod matuman ang ginhambal ni jehova paagi kay jeremias .  magbalik sia sa jerusalem nga sakop sang juda kag tukuron liwat ang balay ni jehova nga dios sang israel sia ang matuod nga dios nga ang balay yara sa jerusalem .  padalhan nila sia sing pilak kag bulawan kag kinahanglanon nga mga butang kag mga sapat lakip ang kinabubut - on nga dulot para sa balay sang matuod nga dios sa jerusalem .   '     ukon mahimo ,  nga yara sa jerusalem .  sa literal ,  sang mga tawo sa iya lugar .  sa amo nga tion ginkadtuan sila ni tattenai nga gobernador sa tabok sang suba  kag ni setar - bozenai kag sang ila mga kaupod , kag ginpamangkot sila   sin - o ang nagsugo sa inyo nga tukuron ini nga balay kag kay - uhon ang mga pader sini .  ukon  tabok - eufrates .  ukon  mga balayan sini .  amo ini ang sabat nila sa amon   mga alagad kami sang dios sang langit kag duta , kag ginatukod namon liwat ang balay nga madugay na nga gintukod sang isa ka gamhanan nga hari sang israel .  gani nagsugo si hari dario , kag nagpangusisa sila sa mga talaguan sang mga manuskrito  nga ginataguan man sang bilidhon nga mga butang sa babilonia .  sa literal ,  sa balay sang mga rekord .  ukon  sakop nga distrito .  gani kamo , tattenai nga gobernador sa tabok sang suba ,  setar - bozenai kag ang inyo kaupod nga mga gobernador sa tabok sang suba , indi kamo magpasilabot dira .  tukuron liwat sang gobernador sang mga judiyo kag sang mga gulang sang mga judiyo ang balay sang dios sa ginatindugan sini anay .  ukon  tabok - eufrates .  gani gintuman gilayon nanday tattenai nga gobernador sa tabok sang suba , setar - bozenai kag sang ila mga kaupod ang tanan nga ginsugo ni hari dario . 
walo kami ka mag - ulutod kag ako ang ikapito .  napatay si tatay sang walo ka tuig pa lang ako .  gani , si nanay lang ang nagpadaku sa amon nga mag - ulutod .  parte na sang akon kabuhi ang baseball .  nanamian gid ako sini nga sport sang bata pa ako .  sang manugbeinte na ako , nag - entra ako sa isa ka team para sa amateur nga liga .  sang mga beintehon ako , samtang nagahampang ako sa sini nga liga , gintanyagan ako nga mag - entra sa isa ka propesyonal nga team sa nicaragua .  pero , indi ko gusto mag - istar sa nicaragua kay nagamasakit si nanay kag ako ang nagaatipan sa iya .  gani , wala ko ginbaton ang tanyag .  sang ulihi , gintanyagan naman ako nga mag - entra sa national baseball team sang costa rica , nga ginalakipan sang pinili nga mga humalampang sa amateur nga liga .  sa sini nga tion , ginbaton ko ini .  nanamian gid ako mamati samtang ginasinggit sang mga nagatan - aw ang akon ngalan .  apang makapasubo nga nangin imoral man ang akon pagkabuhi .  isa lang ang akon nobya , pero madamo ako sing babayi sadto .  nagapahubog man ako .  isa ka bes , tama gid ako kahubog amo nga pagbugtaw ko , indi ko na madumduman kon paano ako nakapauli .  nagasugal man ako .  nagahampang ako sang domino kag nagataya sa loterya .  amo sini ang akon pagkabuhi sang nangin saksi ni jehova si nanay .  ginkumbinsi niya ako nga batunon ang iya pagtuluuhan , pero wala ina natabo kay sadto nga tion , baseball lang ang akon ginapamensar .  daw wala gani ako ginagutom kon nagapraktis ako .  nasentro lang sa hampang ang akon hunahuna .  mas importante sa akon ang baseball sangsa bisan ano nga butang .  sang nag - ayo ako , nagretiro ako sa paghampang .  pero ginahanas ko ang mga miembro sang isa ka baseball team sa amateur nga liga nga malapit sa amon balay .  samtang nagapungko ako didto , nakita ko nga matinahuron gid ang mga saksi , indi pareho sa wala sing pagtahod nga mga tumalan - aw sa mga hampang sang baseball .  bangod sini , napahulag ako nga magtuon sing biblia upod sa mga saksi kag magtambong sa ila mga miting sang kongregasyon .  nagdayaw gid ako sa akon mga natun - an sa biblia .  isa sa sini amo ang tagna ni jesus nga sa katapusan nga mga adlaw , ibantala sang iya mga disipulo ang maayong balita sang ginharian sang dios sa bilog nga kalibutan .  natun - an ko man nga nagabantala ang matuod nga mga cristiano indi para makakuarta .  si jesus nagsiling   nakabaton kamo nga wala sing bayad , gani maghatag kamo nga wala sing bayad .  samtang ginatun - an ko ang biblia , ginakomparar ko ang ginasiling sini sa kon ano ang makita ko sa mga saksi ni jehova .  nagdayaw gid ako sa ila kapisan sa pagbantala sang maayong balita sang ginharian sang dios sa bilog nga kalibutan .  nakita ko ang pagtuman nila sa sugo ni jesus sa mga cristiano nga mangin mahinatagon .  pero , madugay pa antes ko gintindugan ina nga desisyon .  halimbawa , tinuig na nga ginatay - an ko ang akon  suerte  nga numero kada semana sa loterya .  pero , natun - an ko sa biblia nga ginapakamalaut sang dios ang mga nagasimba sa  dios sang suerte ,  kag ang makagod nga mga tawo .  gani nagdesisyon ako nga untatan ang pagsugal .  pagka - domingo , sa tapos ako magdesisyon nga indi na magsugal , nagdaug ang akon  suerte  nga numero .  ginsuyaan ako sang mga tawo kay wala ako nagtaya sina nga semana , kag ginpilit gid nila ako nga magtaya liwat , pero wala ko ini ginhimo .  wala na gid ako nagsugal sugod sadto .  gintilawan pa gid ang akon  bag - o nga personalidad  sa adlaw mismo nga ginbawtismuhan ako sa isa ka kombension sang mga saksi ni jehova .  sang nagpauli ako sa hotel nga akon ginadayunan sina nga gab - i , naabtan ko ang akon nobya sang una nga nagahulat sa gua sang akon kuarto .  sammy ,  siling niya .  malingawlingaw kita .  pero ginsabat ko sia ,  indi  ko .  ginhambalan ko sia nga ginasunod ko na subong ang mga talaksan sang biblia sa moral .  dayon ginpakadiutay niya ang pagtamod sang biblia parte sa seksuwal nga imoralidad kag namilit sia nga magbalikay kami .  pero , nagsulod ako sa akon kuarto kag ginsiraduhan ini .  indi ko na maisip ang mga benepisyo nga nabaton ko bangod ginatuman ko ang panuytoy sang biblia .  ang pila sa sini amo ang matuod nga mga abyan , may direksion nga kabuhi , kag matuod nga kalipay .  nanamian man gihapon ako maghampang sing baseball , pero indi na ini ang pinakaimportante sa akon .  nangin sikat ako kag manggaranon bangod sa baseball , pero umalagi lang ini nga mga butang .  apang ang akon kaangtanan sa dios kag ang paghiliutod nga akon gin - entrahan nagapabilin sing dayon .  ang biblia nagasiling   ang kalibutan nagataliwan kag amo man ang kailigbon sini , apang ang isa nga nagahimo sang kabubut - on sang dios nagapabilin sing dayon .  subong , mas importante na sa akon si jehova nga dios kag ang iya katawhan sangsa bisan ano nga butang .  kag ining maayong balita sang ginharian ibantala sa bug - os nga duta subong panaksi sa tanan nga pungsod , kag dayon magaabot ang katapusan .  ayuha ninyo ang mga masakiton , banhawa ang mga patay , ayuha ang mga aruon , tabuga ang mga demonyo .  nakabaton kamo nga wala sing bayad , gani maghatag kamo nga wala sing bayad .  mahigugmaon sia nga gintulok ni jesus kag nagsiling ,  may isa pa ka butang nga dapat mo himuon  lakat ka , ibaligya ang imo mga pagkabutang kag ihatag ang kuarta sa mga imol , kag makatigayon ka sing bahandi sa langit  kag kari ka , mangin sumulunod ko .  apang lakip kamo sa mga nagasikway kay jehova , sa mga nagakalipat sa akon balaan nga bukid , sa mga nagahanda sing lamesa para sa dios sang suerte , kag sa mga nagapuno sing alak sa kopa para sa dios sang kapalaran .  gani , patya ninyo ang mga bahin sang inyo lawas nga may dutan - on nga huyog subong sang seksuwal nga imoralidad ,  kahigkuan , indi mapunggan nga kailigbon sa sekso , makahalalit nga handum , kag kakagod nga isa ka sahi sang pagsimba sa mga diosdios .  sa griego , por nei a .  tan - awa ang glossary .  kag isuklob ang bag - o nga personalidad nga gintuga suno sa kabubut - on sang dios sa matuod nga pagkamatarong kag pagkamainunungon .  palagyo kamo sa seksuwal nga imoralidad .  ang iban nga sala nga mahimo sang tawo wala sing direkta nga kahilabtanan sa iya lawas , apang ang padayon nga nagahimo sing seksuwal nga imoralidad nagapakasala batok sa iya kaugalingon nga lawas .  sa griego , por nei a .  tan - awa ang glossary .  dugang pa , ang kalibutan nagataliwan kag amo man ang kailigbon sini , apang ang isa nga nagahimo sang kabubut - on sang dios nagapabilin sing dayon . 
iluga ang ila pagtuo   sara imadyina ang isa ka babayi nga taga - middle east nga may matahom nga mga mata .  sia si sara .  nagatindog sia sa tunga sang kuarto kag ginatan - aw ang iya palibot .  mabatyagan mo bala ang kasubo sa sina nga balay .  kon huo , mahapos lang hibaluon kon ngaa .  madamo na sila sing handumanan sa sini nga balay .  sia kag ang iya pinalangga nga bana nga si abraham , malipayon nga nag - istar diri .  amo ini ang ila puluy - an .  nagaistar sila sa ur , isa ka manggaranon nga siudad nga madamo sing sagad nga mga platero , trabahador , kag mga negosyante .  gani wala duhaduha nga may mga pagkabutang gid sila .  pero ang balay ni sara indi isa ka tinukod para butangan lang sang ila mga pagkabutang .  naeksperiensiahan niya diri , upod sa iya bana , ang kalipay kag kapaslawan sa sulod sang mga tinuig .  sa sini man nga balay , pirme sila nagapangamuyo sa ila pinalangga nga dios nga si jehova .  madamo gid sing rason si sara nga manamian sa sini nga lugar .  pero , handa si sara nga biyaan ini tanan .  ngaa handa gid sia nga bag - uhon sing bug - os ang iya kabuhi .  kag ano ang matun - an naton sa iya pagtuo .  mahimo nga nagdaku si sara sa ur .  kagulub - an na lang subong ang nabilin sa sina nga lugar .  pero sang panahon ni sara , ang mga barko sang mga negosyante nagaagi sa suba eufrates , nga nagadala sing malahalon nga mga produkto halin sa nagkalainlain nga lugar pakadto sa sining manggaranon nga siudad .  nagaginutok ang mga tawo sa makitid kag masibod nga mga dalan sang ur , nagapakadto - pakari ang mga barko sa mga pantalan , kag madamo sing baligya sa mga tiendahan .  imadyina si sara nga nagdaku sa sining masako nga siudad , nga personal nga nakakilala sa kalabanan nga tawo didto .  wala duhaduha nga kilala man nila sia bangod guapa sia katama .  madamo man sia sing paryente didto .  nakilala si sara sa biblia bangod sa iya malig - on nga pagtuo pero indi ini pagtuo sa dios sang bulan nga ginasimba sang mga taga - ur , nga ang torre nga gintukod para sa sina nga dios makita sa bilog nga siudad .  sa baylo , ginasimba ni sara ang matuod nga dios , si jehova .  ang pulong sang dios wala nagasugid kon paano niya natigayon ina nga pagtuo .  kay bisan gani ang iya amay , nagasimba man sang primero sa mga idolo .  ano man ang kahimtangan , ginpamana niya si abraham , nga mas magulang sa iya sing napulo ka tuig .  sang ulihi , nakilala si abraham bilang  amay .  sang tanan nga may pagtuo .  nangin maayo kag malig - on ang ila pag - asawahay bangod ginarespeto nila ang isa kag isa , may maayo sila nga komunikasyon , kag nagabuligay sila sa tion sang kabudlayan .  pero labaw sa tanan , ang pundasyon sang ila pag - asawahay amo ang gugma nila sa dios .  palangga gid ni sara ang iya bana , kag nag - istar sila upod sa ila mga paryente sa ur .  pero wala madugay sa tapos sini , nakaeksperiensia sila sing kapaslawan .  ginasugiran kita sang biblia nga si sara  baw - as  wala sia sing anak .  sa sina nga kultura kag tion , masubo gid ang kahimtangan ni sara .  pero nangin mainunungon sia sa iya dios kag sa iya bana .  ang ila ilo nga hinablos nga si lot ginkabig nila nga ila bata .  amo ina ang ila kahimtangan asta sa adlaw nga nagbag - o ang tanan .  grabe gid ang kalipay ni abraham nga nagapanugid kay sara .  daw indi sia makapati sa natabo bag - o lang .  ang dios nga ila ginasimba nakig - istorya sa iya nagpakita pa gani sa iya , nga mahimo paagi sa isa ka anghel .  imadyina si sara , ang iya matahom nga mga mata nagatulok sa iya bana , nga nalangkag gid nga namangkot   ano ang ginsiling niya sa imo .  palihug sugiri man ako .  mahimo nga nagpungko anay si abraham kag naghunahuna  dayon ginsugid niya kay sara ang ginsiling ni jehova   bayai ang imo duta kag ang imo mga paryente kag magkadto ka sa duta nga ipakita ko sa imo .  sa tapos sang ila pag - istoryahanay , ginpamalandungan nila ang asaynment nga ginhatag ni jehova sa ila .  bayaan nila ang ila matawhay nga kabuhi kag magkabuhi nga wala sing permanente nga ilistaran .  ano ang himuon ni sara .  sigurado gid nga gin - obserbahan sia sing maayo ni abraham .  suportahan bala niya ang iya bana sa sinang daku nga pagbag - o sa ila kabuhi .  mahimo nga indi matabo sa aton ang desisyon nga himuon ni sara .  mahimo mamensar kita ,  wala man ako ginsugo sang dios ukon ang akon tiayon nga himuon ina .   '  pero , indi bala nga nagaatubang man kita sing kaangay sini nga desisyon .  nagakabuhi kita sa kalibutan nga materyal lang ang ginauna , nga nagapalig - on sa aton nga unahon ang aton katawhayan , ang aton mga pagkabutang , ukon ang aton seguridad .  indi amo sini ang ginapalig - on sa aton sang biblia , sa baylo ginapalig - on kita sini nga unahon ang espirituwal nga mga butang , nga unahon kon ano ang nagapalipay sa dios indi ang nagapalipay sa aton .  samtang ginapamalandungan naton ang desisyon ni sara , mahimo naton pamangkuton ang aton kaugalingon ,  ano ang unahon ko sa akon kabuhi .   '  samtang nagahanda si sara sang iya mga gamit , nagapalibog sia kon ano ang iya dalhon kag kon ano ang iya ibilin .  indi niya puede dalhon ang mga butang nga tama ka daku nga indi masarangan sang mga asno kag mga kamelyo , kag mahimo indi nila kinahanglan kay sige man ang ila paglakbay .  wala duhaduha nga ginbaligya ukon ginpanagtag nila ang madamo nila nga pagkabutang .  bayaan man nila ang matawhay nga pagkabuhi sa siudad nga malapit sa mga tiendahan ukon mga balaligyaan sa diin makapamakal sia sing mga uyas , karne , prutas , bayo , kag iban pa nga kinahanglanon para mangin matawhay ang ila pagkabuhi .  ang pagtuo ni sara nagpahulag sa iya nga biyaan ang matawhay nga pagkabuhi mahimo nga nabudlayan pa si sara nga biyaan ang ila mismo balay .  kon pareho ini sa mga balay nga nakutkutan sang mga arkeologo sa ur , matawhay gid nga kabuhi ang biyaan ni sara .  bisan gani ang ordinaryo nga mga balay may mabakod nga mga atop , dingding , kag puertahan nga puede trangkahan .  maproteksionan bala sila sang tolda batok sa mga kawatan .  ukon makaamlig bala ini batok sa mga leon , leopardo , oso , kag mga lobo nga madamo gid sa mga lugar sa biblia sadto nga tion .  kamusta naman ang iya pamilya .  sin - o ang biyaan ni sara .  mahimo nga mabudlay gid para kay sara nga tumanon ang sugo sang dios nga  bayaan ang iya duta kag ang iya mga paryente .   '  ining mapinalanggaon nga babayi , mahimo may mga utod man , hinablos , kag mga tiyo kag mga tiya nga mahimo suod gid sa iya nga indi na niya makita liwat .  pero maisog nga nagpadayon si sara sa pagpreparar sa ila paglakat .  bisan pa mabudlay , handa na si sara sa adlaw sang ila paglakat .  wala duhaduha nga mangin masako gid si sara sa pag - atipan sa iya tigulang na nga amay .  magaupod man sa ila si lot sa pagtuman kay jehova kag  naghalin sila sa duta sang mga caldeanhon .  nagtener sila didto sa pila ka tion .  sa sini nga tion , mahimo maluya na gid si tera kag indi na makapadayon sa paglakat .  antes sila nagpadayon sa paglakbay , nakig - istorya liwat si jehova kay abraham , nga nagasiling sa iya nga bayaan ini nga duta kag magkadto sa duta nga ipakita ni jehova sa iya .  sa sini nga tion , may ginpromisa pa gid ang dios   himuon ko ikaw nga isa ka daku nga pungsod .  paano maghalin ang isa ka pungsod kay abraham .  mangasawa bala sia sang iban .  kinaandan na sadto nga tion ang poligamya , kag mahimo napensaran man ini ni sara .  ano man ang kahimtangan , naghalin sila sa haran .  pero talupangda kon sin - o na subong ang upod nila .  ang rekord nagasugid sa aton nga sang naglakat ang pamilya ni abraham , dala nila ang ila mga pagkabutang kag  ang mga alagad nga natigayon nila sa haran .  wala sing duhaduha nga ginsugid man ni abraham kag ni sara ang ila ginapatihan sa mga gusto mamati .  ang pila ka sinulatan sang mga judiyo nagsiling nga ang mga alagad nga ginsambit sa sini nga bersikulo mga proselita , nga nagsimba man kay jehova upod kay abraham kag kay sara .  kon amo , makita gid ang kombiksion ni sara kon nagasugid sia sa iban parte sa iya dios kag sa iya paglaum bangod sa iya malig - on nga pagtuo .  ang aton pagpamalandong sa pagtuo ni sara makabulig gid sa aton bangod nagakabuhi kita sa tion nga ang mga tawo halos wala na sing pagtuo kag paglaum .  kon may matun - an ka sa biblia nga nakabulig gid sa imo , isugid mo man bala ini sa iban .   , nagpabagatnan sila pakadto sa duta nga ginpromisa ni jehova sa ila .  imadyina si sara nga nagatan - aw sa iya palibot , nga nagadayaw sa katahom , sa sarisari nga mga butang , kag sa manami nga klima sang lugar .  nagpakita liwat si jehova kay abraham malapit sa daku nga mga kahoy sang more , nga malapit sa siquem , kag nagsiling   ihatag ko sa imo kaliwat ini nga duta .  ang tinaga nga  kaliwat ,  mahimo may daku gid nga importansia kay abraham .  sigurado nga nadumduman gid niya ang tagna ni jehova sa hardin sang eden parte sa isa ka kaliwat nga magalaglag sa ulihi kay satanas .  ginsugid na ni jehova kay abraham nga paagi sa pungsod nga magahalin sa iya , pakamaayuhon ang tanan nga katawhan sa bilog nga kalibutan .  pero , ang pamilya ni abraham makaeksperiensia gihapon sang mga kabudlayan .  may tiggulutom sa duta sang canaan , gani nagdesisyon si abraham nga dalhon ang iya pamilya sa bagatnan sa egipto .  pero , may nabal - an sia nga katalagman sa sina nga lugar .  gani ginsilingan niya si sara   palihug pamatii ako .  matahom ka nga babayi .  gani kon makita ka sang mga egiptohanon , masiling gid sila ,  asawa niya sia .   '  dayon patyon nila ako , apang ikaw indi nila pagpatyon .  palihug isiling mo nga utod ko ikaw , agod pakitaan nila ako sing kaayo tungod sa imo , kag maluwas ang akon kabuhi .  ngaa ginpangabay ni abraham si sara nga himuon ini .  ginasiling sang pila ka kritiko nga butigon ukon talawit si abraham , pero indi ina matuod .  utod gid man niya sa amay si sara .  kag nagakaigo lang ang ginhimo ni abraham .  nahibaluan ni abraham kag ni sara nga ang pinakaimportante amo ang katuyuan sang dios nga makapatubas sing pinasahi nga kaliwat kag sing pungsod paagi kay abraham , gani importante gid nga indi mapatay si abraham .  dugang pa , ginapakita sang mga ebidensia nga natukiban sang mga arkeologo nga kinaandan na lang para sa mga may mataas nga posisyon sa egipto ang pag - agaw sa asawa sang iban kag pagpatay sa bana sini .  gani , maalamon gid ang ginhimo ni abraham , kag mapainubuson nga nagpasakop si sara sa iya desisyon .  wala madugay pagkatapos sini , napamatud - an sang mga hitabo nga may basihan ang kabalaka ni abraham .  natalupangdan sang pila ka prinsipe sang paraon ang katahom ni sara , bisan pa sa iya edad .  ginpahibalo nila ini sa paraon , kag nagsugo ang paraon nga dalhon ini nga babayi sa iya .  mabudlay gid imadyinon ang kabalaka ni abraham ukon ang kakulba ni sara .  pero , mahimo gintratar si sara , indi bilang bihag , kundi bilang espesyal nga bisita .  mahimo nga plano man sang paraon nga mangaluyag kay sara kag ipadayaw kay sara ang iya manggad kag dayon makig - istorya sa  utod  ni sara para mapangasawa niya ini .  imadyina si sara nga nagatan - aw sa duta sang egipto halin sa isa ka bintana ukon balkon sang palasyo .  ano ayhan ang ginabatyag niya kay nakatener sia liwat sa balay nga may mabakod nga dingding kag atop , kag may manamit nga mga pagkaon .  natentar bala sia sa sinang matawhay nga pagkabuhi nga mahimo mas matawhay pa sa iya kabuhi sa ur .  imadyina kon daw ano ang kalipay ni satanas kon ginpili ni sara nga bayaan si abraham kag mangin asawa sang paraon .  pero wala ina ginhimo ni sara .  nangin mainunungon sia sa iya bana , sa ila pag - asawahay , kag sa iya dios .  maayo gid kon ilugon sang tanan nga mag - asawa sa sining imoral nga kalibutan ang pagkamainunungon ni sara .  mangin mainunungon ka man bala sa imo mga pinalangga kag mga abyan pareho kay sara .  bisan pa sa mga tentasyon sa palasyo sang paraon , nangin mainunungon si sara sa iya bana si jehova nagpasilabot para proteksionan ining dalayawon nga babayi paagi sa pagpadala sing mga kalalat - an sa paraon kag sa panimalay sini .  sang nahibaluan sang paraon nga asawa gali ni abraham si sara , ginbalik niya si sara kay abraham kag ginhambalan nga maghalin sa egipto upod ang bilog nila nga pamilya .  malipayon gid si abraham bangod kaupod na niya liwat ang iya pinalangga nga asawa .  dumduma nga mapinalanggaon nga ginsilingan niya si sara   matahom ka nga babayi .  pero may isa pa ka sahi sang katahom si sara nga mas ginapabaloran ni abraham ang katahom nga mas labaw pa sa iya pisikal nga katahom .  si sara may maayo gid nga batasan , ang sahi sang katahom nga ginapabaloran ni jehova .  isa ina ka sahi sang katahom nga puede naton tanan palambuon .  kon unahon naton ang espirituwal nga mga butang indi ang materyal nga mga butang , isugid sa iban ang aton nahibaluan parte sa dios , kag mainunungon nga sundon ang mga talaksan sang dios sa moral bisan pa may mga tentasyon , mailog naton ang pagtuo ni sara .  si tera ang ila amay pero lainlain ang ila iloy .  indi puede ina nga pag - asawahay subong , pero dumdumon naton nga lain ang kahimtangan sa ila tion .  malapit pa ang mga tawo sa kahimpitan nga natigayon sadto ni adan kag ni eva .  bangod mapagros pa sila sadto , bisan mag - asawahay ang suod nga magparyente wala sing depekto sa gene ang ila kabataan .  sa sina nga tion , gindumilian na sang mosaikong kasuguan ang pag - asawahay sang pamilya .  ginsilingan sia sang dios nga magpatuli .  isa ini ka tanda  agod ipakita nga matarong sia bangod sang iya pagtuo sang wala pa sia matuli .  gani nangin amay sia sang tanan nga may pagtuo bisan pa wala sila matuli , kag ginkabig sila sang dios nga matarong   ukon  garantiya  kompirmasyon .  si sarai baw - as  wala sia sing anak .  nagsabat si esteban   mga kauturan kag mga amay , pamatii ninyo ako .   '        gani , padayon ninyo nga unahon ang pagpangita sa ginharian kag sa pagkamatarong sang dios , kag ini tanan idugang sa inyo .  halin sa ur sang mga caldeanhon , gin - upod ni tera si abram nga iya anak kag ang iya apo nga si lot nga anak ni haran , kag si sarai nga iya umagad nga asawa ni abram , pakadto sa duta sang canaan .  sang ulihi , nag - abot sila sa lugar sang haran kag didto sila nag - istar .  dayon naghalin sia sa duta sang mga caldeanhon kag nag - istar sa haran .  sang mapatay ang iya amay , gintuytuyan sia sang dios nga magsaylo sa sini nga duta nga inyo karon ginaistaran .  himuon ko ikaw nga isa ka daku nga pungsod , kag pakamaayuhon ko ikaw , kag himuon ko nga bantog ang imo ngalan , kag mangin pagpakamaayo ikaw sa iban .  ukon  magatigayon sing pagpakamaayo para sa ila kaugalingon .  gindala ni abram si sarai nga iya asawa kag si lot nga anak sang iya utod kag ang tanan nga pagkabutang nga ila natipon kag ang mga alagad  nga natigayon nila sa haran , kag naglakat sila pakadto sa duta sang canaan .  sang nag - abot sila sa duta sang canaan ,  ukon  kalag .  sa literal ,  kag ang pag - istar sang mga anak ni israel , nga nag - istar sa egipto .  ginapakita sang pila ka dumaan nga bersion , nga ang ginsambit nga kadamuon sang tuig , indi lamang amo ang kalawigon sang pag - istar sang mga israelinhon sa egipto , kundi nagalakip man sang pag - istar nila sa canaan .  sa literal ,  mga soldado .  kag butangan ko sing kaawayon sa tunga mo kag sang babayi kag sa tunga sang imo kaliwat  kag sang iya kaliwat .  dugmukon niya  ang imo ulo , kag pilasan mo ang iya tikod .  sa literal ,  binhi .  sa literal ,  binhi .  ang  kaliwat  sang babayi .  himuon ko ikaw nga isa ka daku nga pungsod , kag pakamaayuhon ko ikaw , kag himuon ko nga bantog ang imo ngalan , kag mangin pagpakamaayo ikaw sa iban .  ukon  magatigayon sing pagpakamaayo para sa ila kaugalingon .  ginlatas ni abram ang duta tubtob sa lugar sang siquem , malapit sa dalagku nga kakahuyan ni more .  sadto nga tion , nagaistar ang mga canaanhon sa sini nga duta .  gani naghimo sia sing halaran didto para kay jehova , nga nagpakita sa iya .  sa literal ,  binhi .  may tiggulutom nga natabo sa duta nga ginaistaran ni abram , gani nagdulhog sia sa egipto agod didto anay mag - istar ,  kay tuman gid ang tiggulutom .  matahom ka nga babayi .   '  dayon patyon nila ako , apang ikaw indi nila pagpatyon .  ukon  didto magpuyo bilang dumuluong .  ukon  kag magpabilin nga buhi ang akon kalag .  pag - abot gid ni abram sa egipto , nakita sang mga egiptohanon nga matahom gid ang babayi .  dayon ginhatagan ni jehova ang paraon kag ang iya panimalay sing malubha nga mga balatian  tungod kay sarai , nga asawa ni abram .  ngaa wala mo ako ginsugiran nga asawa mo sia .  yari ang imo asawa .  kuhaa sia kag maglakat na kamo .  ukon  sing mga kalalat - an .  nagpatahom sila paagi sa pagpasakop sa ila bana ,      indi na abram  ang imo ngalan  abraham  na ang imo ngalan , kay himuon ko ikaw nga amay sang madamo nga pungsod .  buot silingon ,  mataas   ang amay .  buot silingon ,  amay sang kadam - an  amay sang madamo .  dayon nagsiling ang dios kay abraham   indi mo na pagtawgon nga sarai  ang imo asawa bangod sara  na ang iya ngalan .  mahimo nagakahulugan ,  makiawayon .  buot silingon ,  prinsesa .  isa pa , utod ko gid man sia .  anak sia sang akon amay , apang indi sia anak sang akon iloy , kag nangin asawa ko sia .  wala sing isa sa inyo nga maghulid  sa iya malapit nga paryente .  ako si jehova .  sa literal ,  magpadayag sang kahubo ,  diri kag sa masunod nga mga bersikulo . 
ano ang masiling mo .  huo   indi   siguro ang ginasiling sang biblia  nahibaluan ko nga pangapinan ni jehova ang mga kubos kag hatagan sing katarungan ang mga imol .  paluntaron sang ginharian sang dios ang matuod nga hustisya .  ano pa ang matun - an naton sa biblia .  nakita sang dios ang inhustisya nga nagakatabo subong sa kalibutan , kag dulaon niya ini .  ang hustisya sang dios magapaluntad sing paghidait kag kalig - unan sa kalibutan .  ang pila ka tawo nagapati nga may espesipiko nga mga grupo sang mga tawo nga ginapakamaayo ukon ginapakamalaut sang dios , pero nagapati naman ang iban nga alalangay ang pagtamod sang dios sa tanan nga tawo .  ano sa banta mo .  ang ginasiling sang biblia  ang dios wala sing ginapasulabi , apang sa tagsa ka pungsod , nahamuot sia sa tawo nga nagakahadlok sa iya kag nagahimo sing matarong .  sa pagtamod sang dios , alalangay ang tanan nga tawo .  ano pa ang matun - an naton sa biblia .  ang biblia may  maayong balita  para sa  tagsa ka pungsod kag tribo kag hambal kag katawhan .  nga ginbalhag sang mga saksi ni jehova mabasa man ini sa www .  org hil     nahibaluan ko nga pangapinan ni jehova ang mga kubos kag hatagan sing katarungan ang mga imol .  indi ka matingala kon makita mo nga ginapigos ang imol kag ginalapas ang katarungan kag pagkamatarong sa inyo lugar .  kay inang mataas nga opisyal ginatan - aw sang mas mataas pa sa iya , kag may mas mataas pa sangsa ila .  dayon ang katarungan magapuyo sa kamingawan , kag ang pagkamatarong sa katamnan sang mga kahoy nga nagapamunga .  kag nakita ko ang isa pa ka anghel nga nagalupad sa tunga sang kalangitan ,  kag may ipahayag sia nga wala sing katapusan nga maayong balita sa mga nagaistar sa duta , kag sa tagsa ka pungsod kag tribo kag hambal kag katawhan .  ukon  sa tunga sang kahanginan  sa ibabaw . 
ang libro sang bugna ano ang kahulugan sini . 
kag ang mga katawhan sa palibot padayon nga nagapaluya sang buot  sang mga taga - juda agod mag - untat sila sa pagpatindog .  ginapatindog nila liwat ang rebelyuso kag malaut nga siudad , kag ginakay - o nila ang mga pader kag ang mga pundasyon sini .  mahibaluan ninyo sa libro sang maragtas nga ini nga siudad rebelyuso kag naghatag sing gamo sa mga hari kag mga probinsia ,  kag halin pa sang una may mga nagapanguna sa pagrebelde halin sa sini nga siudad .  amo ina ang kabangdanan kon ngaa ginlaglag ini nga siudad .  sa literal ,  nagapaluya sang mga kamot .  ukon mahimo ,  ginsulat ini sa aramaiko kag dayon ginbadbad .  ukon  tabok - eufrates .  sa orihinal nga lenguahe , tatlo ka sahi sang buhis ang ginapatuhuyan diri  personal nga buhis  alkabala  kag buhis nga ginabayad sang mga nagalabay sa dalan .  ukon  ginasuelduhan kami sang palasyo .  ukon  sakop nga mga distrito .  sa literal ,  bahin . 
kapitulo tres ano ang katuyuan sang dios para sa duta .  ano ang katuyuan sang dios para sa mga tawo .  paano ginhangkat ang dios .  ano ang kahimtangan sang kabuhi sa duta sa palaabuton .  ang katuyuan sang dios sa duta maayo gid .  gusto ni jehova nga mapuno ini sang mga tawo nga malipayon kag wala nagamasakit .  ang biblia nagasiling nga  naghimo man si jehova nga dios sing isa ka hardin sa eden  kag  ginpatubo .  ang tagsa ka kahoy nga makagalanyat tulukon kag maayo nga kalan - on .  sang natuga na sang dios ang una nga lalaki kag babayi , nga si adan kag si eva , ginbutang niya sila sa sining matahom nga ilistaran kag ginsugo sila   magpanganak kamo kag magdamo , pun - a ninyo ang duta kag dumalahan ini .  gani katuyuan sang dios nga ang mga tawo magpanganak .  dayon palaparon nila ang ila hardin nga ilistaran sa bilog nga duta kag atipanon ang mga sapat .  ang dios naghambal   ginsiling ko ini , kag pahanabuon ko ini .  huo , tumanon gid sang dios kon ano ang iya ginatuyo .  nagsiling sia nga  wala niya gintuga ang duta sa wala sing pulos , kundi ginbuhat ini agod puy - an .   '    ano nga klase sang mga tawo ang gusto sang dios nga mag - istar sa duta .  kag daw ano kadugay niya sila paistaron diri .  ang biblia nagasabat   ang mga matarong magapanubli sang duta , kag magapuyo sila sa sini sa wala sing katubtuban .  ang mga tawo subong nagamasakit kag nagakapatay  nagainaway pa gani sila kag nagapatyanay .  may natabo gid nga indi amo .  sigurado nga indi katuyuan sang dios ang nagakatabo sa duta subong .  ti , ngaa amo sini .  ngaa wala matuman ang katuyuan sang dios .  wala sang bisan ano nga libro nga ginsulat sang tawo parte sa kasaysayan nga makapaathag sini .  kay man , ang problema nag - umpisa sa langit .  ginlaragway sia subong  ang man - ug ,  pero indi lang sia basta sapat .  suno sa katapusan nga libro sa biblia , sia  ang isa nga ginatawag yawa kag satanas , nga nagapatalang sa bug - os napuy - an nga duta .  gintawag man sia nga  orihinal nga man - ug .  ining gamhanan nga anghel , ukon indi makita nga espiritu nga tinuga , naggamit sing man - ug para mag - istorya kay eva , pareho sang tawo nga kabalo magpakunokuno nga ang iya tingog naghalin sa monyika ukon puppet .  ining espiritu nga persona sigurado nga ara gid sang ginhimo sang dios ang duta para sa mga tawo .  sa simple nga paathag , ang isa sa gamhanan nga espiritu nga mga anak sang dios naghimo sang iya kaugalingon nga mangin yawa .  pareho ini sa tawo nga sang una maayo kag ginarespeto gid pero mahimo mangin kawatan .  paano ini matabo .  ayhan ginpatubo niya sa iya tagipusuon ang malain nga handum .  samtang padayon niya ini nga ginapensar , ining malain nga handum mahimo magbaskog .  dayon kon may tsansa , posible nga himuon niya ang malain nga handum nga ginapensar niya .  mahimo gid nga nabatian niya ang ginsiling sang dios kanday adan kag eva nga magpanganak kag pun - on ang duta sang ila mga anak .  sigurado nga naghunahuna sia ,  puede man nga ako ang simbahon sang tanan nga tawo , kag indi ang dios .   '  gani nagtubo ang malain nga handum sa iya tagipusuon .  sang ulihi , naghulag sia sa pagdaya kay eva paagi sa paghambal sing kabutigan parte sa dios .  gani nangin  yawa  sia , nga nagakahulugan  manugpasipala ,  kag nangin  satanas ,  nga nagakahulugan  manugpamatok .  bilang resulta , napatay sila sang ulihi , suno gid sa ginsiling sang dios nga matabo kon indi sila magtuman .  bangod indi na perpekto si adan sang nakasala sia , napanubli sang tanan niya nga anak ang sala nga halin sa iya .  daw pareho ini sa hurmahan sang tinapay .  kon gupi ang hurmahan , ano ang matabo sa kada tinapay nga ginluto sa sini .  siempre may gupi man , kag indi na perpekto ang korte .  pareho man sini ang kada tawo .  ang kada isa may  gupi  ukon indi perpekto bangod napanubli ini kay adan .  amo ini ang rason kon ngaa ang tanan nga tawo nagatigulang kag nagakapatay .  ginhangkat niya ang paagi ni jehova sa paggahom .  pareho lang nga nagsiling si satanas   ang dios malain nga manuggahom .  butigon sia kag ginadingot niya ang maayo nga mga butang sa iya mga sakop .  indi kinahanglan sang mga tawo ang paggahom sang dios .  puede sila makadesisyon para sa ila kaugalingon kon ano ang maayo kag malain .  kag mas maayo ang ila sitwasyon kon ako ang maggahom .   '  ano ang himuon sang dios sa sining nagapang - insulto nga hangkat .  hambal sang iban , dapat ginpatay na lang sang dios ang mga nagrebelde sa iya .  pero masabat bala sini ang hangkat ni satanas .  mapamatud - an bala sini nga husto ang paggahom sang dios .  kabalo sia nga kinahanglan ang tion para masabat sing maayo ang hangkat ni satanas kag para pamatud - an nga butigon ang yawa .  gani nagdesisyon ang dios nga pasugtan ang mga tawo nga gamhan anay ang ila kaugalingon sa idalom sang impluwensia ni satanas .  pero maayo gid nga hunahunaon naton ini  husto bala si adan kag si eva nga magpati kay satanas , nga wala pa gid sing maayo nga nahimo sa ila .  husto bala nga magpati sila nga si jehova , nga naghatag sang tanan nila nga kinahanglanon , mapintas kag butigon .  ano ang himuon mo kon ikaw ang sa lugar nila .  may kahigayunan ka nga magdampig kay jehova para masabat ang hangkat ni satanas .  makadesisyon ka nga batunon si jehova subong imo manuggahom kag makabulig ka para pamatud - an nga butigon si satanas .  pero masubo nga sa binilyon ka tawo sa kalibutan , pila lang ang naghimo sini nga desisyon .  gani may importante nga pamangkot , ginatudlo gid bala sang biblia nga si satanas ang nagagahom sa sini nga kalibutan .  sin - o ang nagagahom sa sini nga kalibutan .  paagi sa milagro , ginpakita sadto ni satanas kay jesus  ang tanan nga ginharian sang kalibutan kag ang gahom kag manggad sini .  dayon ginpromisahan ni satanas si jesus   ini tanan ihatag ko sa imo kon magyaub ka kag maghimo sing isa ka buhat sang pagsimba sa akon .  pensara bala .  masiling ayhan nga pagsulay ini kay jesus kon indi si satanas ang manuggahom sini nga mga ginharian .  wala ginpanghiwala ni jesus nga iya ni satanas ining tanan nga gobierno sang kalibutan .  kay kon indi ini kay satanas , sigurado nga nagpamatok si jesus .  pero , wala gid nagasiling ang biblia nga si jehova nga dios ukon si jesucristo ang manuggahom sini nga kalibutan .  maathag pa gani nga ginsiling ni jesus nga si satanas  ang manuggahom sini nga kalibutan .  nagsiling man ang biblia nga si satanas nga yawa amo ang  dios sini nga sistema sang mga butang .  parte sa sini nga manugpamatok , ukon satanas , ang cristiano nga si apostol juan nagsulat   ang bug - os nga kalibutan yara sa gahom sang isa nga malauton .  paano dulaon ang kalibutan ni satanas .  madamo sing nagailinaway nga pungsod , korap nga mga pulitiko , salimpapaw nga mga lider sang relihion , kag bat - ulan nga mga kriminal .  daw imposible na nga mareporma ang kalibutan .  ginapakita sang biblia nga malapit na lang dulaon sang dios ang kalautan sa kalibutan sa tion sang iya inaway nga armageddon .  dayon , magabulos ang matarong kag bag - o nga kalibutan .  madugay na nga gintagna sang biblia   isa ka bata ang natawo sa aton , isa ka anak nga lalaki ang ginhatag sa aton  kag ibutang sa iya abaga ang gobierno .  ang iya ngalan tawgon nga .  prinsipe sang paghidait .  ang iya gobierno magalapnag kag ang paghidait mangin wala sing katapusan .  parte sa sini nga gobierno , gintudluan ni jesus ang iya mga sumulunod nga mangamuyo   magkari ang imo ginharian .  matuman ang imo kabubut - on sa duta subong sang sa langit .  matun - an naton sa ulihi sa sini nga libro nga malapit na lang dulaon sang ginharian sang dios ang tanan nga gobierno sini nga kalibutan kag ini ang magabulos .  dayon , paagi sa ginharian sang dios , mangin paraiso ang duta .  malapit na ang bag - o nga kalibutan .   '    kon kaisa , ang ginasiling sang biblia nga  duta  nagakahulugan sing mga tawo nga nagaistar sa duta .  gani ang matarong nga  bag - o nga duta  amo ang grupo sang mga tawo nga nahamut - an sang dios .  dayon , hunahunaa ang ginasugid sang biblia nga mga pagpakamaayo .  ihatag ini sa mga kalipikado nga magbaton sining dalayawon nga regalo halin sa dios sa nagapakari nga paraiso nga duta .  madula na ang mga malauton .  apang ang mga mahagop magapanubli sang duta .  may paghidait na bangod  pauntaton sang dios ang mga inaway sa bug - os nga duta .   '    dayon ,  magabugana ang paghidait tubtob wala na ang bulan  buot silingon , asta san - o .  sang panahon sang biblia , may seguridad ang pagkabuhi sang mga israelinhon sang gintuman nila ang dios .  gani mapaabot naton nga amo man sini ang kabuhi naton sa paraiso .  mangin bugana ang mga uyas sa duta ,  siling sang manunulat sang salmo .  sa putukputukan sang kabukiran magahapayhapay ini .  pakamaayuhon ni jehova nga dios ang mga matarong , kag  ang duta magahatag sang iya patubas .  ang duta nga ginguba sadto sang makasasala nga mga tawo patindugan sang matahom nga mga balay kag himuan sang mga hardin .  samtang nagaligad ang panahon , ang mga bahin sang duta nga ginaatipan sang tawo magalapad asta nga ang bilog nga globo mangin matahom kag mapatubason pareho sa hardin sang eden .  kag padayon nga  ihumlad sang dios ang iya kamot kag ihatag ang handum sang tagsa ka buhi nga butang .  ang ilahas kag ginasagod nga mga sapat magaupdanay sa pagkaon .  bisan ang gamay nga bata indi na mahadlok sa mga sapat nga delikado subong .  bilang manuggahom sang ginharian sang dios sa langit , mas madamo nga pagpang - ayo ang himuon ni jesus sangsa ginhimo niya sang ari pa sia sa duta .  gani ,  wala sing pumuluyo nga magasiling   nagamasakit ako .  ang tanan nga nagakatulog sa kamatayon nga ara sa memorya sang dios pagabanhawon .  ang matuod ,  may pagkabanhaw sang mga matarong kag mga indi matarong .  ang palaabuton nga paraiso nga duta amo ang buot silingon ni jesus sang nagsaad sia sa kriminal nga napatay sa iya tupad   mangin kaupod ko ikaw sa paraiso .  importante gid nga magtuon pa kita parte kay jesucristo , nga paagi sa iya mangin posible ining tanan nga mga pagpakamaayo .  ang ginatudlo sang biblia   matuman ang katuyuan sang dios nga himuon ang duta nga paraiso .  si satanas ang nagagahom subong sa kalibutan .  sa nagapakari nga bag - o nga kalibutan , ang dios magahatag sing madamo nga pagpakamaayo sa mga tawo .  ano ang katuyuan sang dios para sa duta .  ngaa kabalo kita nga matuman ang katuyuan sang dios para sa duta .  suno sa biblia , ano nga klase sang mga tawo ang magaistar sa duta asta san - o .  ano ang masubo nga mga sitwasyon nga nagakatabo subong sa duta , kag ano ang mga pamangkot bangod sini .  sin - o gid ang nagaistorya kay eva paagi sa man - ug .  paano matabo nga ang tawo nga sang una maayo kag ginarespeto gid mahimo mangin kawatan .  ngaa ang isa ka gamhanan nga espiritu nga anak sang dios nangin satanas nga yawa .  ngaa napatay si adan kag si eva .  ngaa ang tanan nga anak ni adan nagatigulang kag nagakapatay .  ano gid ang hangkat ni satanas .  ngaa wala dayon ginpatay sang dios ang mga nagrebelde sa iya .  paano mo mapakita nga dampig ka kay jehova bilang sabat sa hangkat ni satanas .  ngaa ang pagsulay kay jesus nagapakita nga si satanas ang manuggahom sini nga kalibutan .  ano pa ang iban nga ebidensia nga si satanas ang manuggahom sini nga kalibutan .  ngaa kinahanglan ang bag - o nga kalibutan .  sin - o ang ginpili sang dios nga mangin manuggahom sang iya ginharian , kag ano ang tagna parte sa sini .  ano ang  bag - o nga duta .  ano ang dalayawon nga regalo sang dios para sa iya mga nahamut - an , kag ano ang dapat naton himuon para mabaton ini .  ngaa makasiguro kita nga sa ulihi may paghidait kag seguridad sa bilog nga kalibutan .  ngaa nabal - an naton nga mangin bugana ang pagkaon sa bag - o nga kalibutan sang dios .  ngaa makasiguro kita nga ang bilog nga duta mangin paraiso .  ngaa makasiling kita nga maabot ang tion nga may paghidait na sa tunga sang mga sapat kag mga tawo .  ano ang matabo sa balatian .  ngaa makalilipay gid para sa aton ang pagkabanhaw .  ano ang ginabatyag mo parte sa pagkabuhi sa paraiso nga duta . 
