kon paano ka malipay sa imo obra
indi bala ang dios ang nagahatag sang kahulugan sang mga damgo . 
kon paano ka malipay sa imo obra nagapanghayhay si alex samtang ginahakwat niya ang kahon agod ikarga sa trak sang kompanya nga iya ginaobrahan .  ngaa amo sini ang obra ko .   '  pamangkot niya .  san - o pa ayhan ako makatibawas .  mas maayo kuntani ang akon kabuhi kon indi amo sini ang akon obra .   '  kaangay ni alex sa sini nga kahimtangan , madamo sa karon ang wala nalipay nga magpangabudlay sing lakas .  madamo nga tawo ang nagahunahuna nga indi bagay sa ila ang ila obra ,  siling sang mekaniko nga si aaron .  ang ila panimuot amo   ginahimo ko lang ini samtang wala pa ako sing makita nga mas maayo nga obra .   '   ngaa ginabatyag sang madamo nga indi bagay sa ila ang mabudlay nga obra .  ayhan naimpluwensiahan sila sang media , nga pirme nagalaragway sang  maayo gid  nga kabuhi nga maluho kag masulhay .  ginahunahuna sang mga tawo nga indi ka madinalag - on kon kinahanglan ka mag - obra sing lakas para mabuhi ka ,  siling ni matthew , nga isa ka maintenance worker .  amo man sini ang natalupangdan sang dyanitor nga si shane .  nagsiling sia   luyag sang mga tawo nga suelduhan sila , pero indi nila luyag nga mag - obra sila sa bug - os gid nga adlaw .  sa pihak nga bahin , madamo nga madinalag - on nga tawo ang nagakalipay sa mabudlay nga obra .  nagapati ako nga agod mangin malipayon ka kag masadya kinahanglan ka mag - obra ,  siling niya .  indi ka mangin malipayon kon diutay lang ang imo obra kag hilikuton , kundi matak - an ka lang sa ulihi .  ngaa positibo ang pagtamod sang mga tawo kaangay ni daniel kag ni andre sa mabudlay nga obra .  bangod gin - aplikar nila sa ila kabuhi ang mga prinsipio sang biblia .  ginalaygay sang biblia ang kapisan , pagkamabinatason , kag ang pagpangabudlay sing lakas .  pero wala lamang kita ginalaygayan sang biblia nga mag - obra .  kundi , ginapakita man sini sa aton kon paano kita malipay sa aton pag - obra .  ano nga mga prinsipio sa biblia ang makabulig sa imo agod mangin malipayon ka sa imo obra .  ginaagda ka namon nga binagbinagon ang pila sini , nga amo ang ipaathag sang masunod nga artikulo . 
kon paano ka malipay sa imo obra  ang tagsa ka tawo magkaon man kag mag - inom kag magkalipay sa tanan nga ginpangabudlayan niya .  dulot ini sang dios .  kon gusto sang dios nga malipay kita sa aton obra , indi bala makatarunganon nga ipakita niya sa aton kon paano .  nagapasalamat kita nga ginapakita niya ini paagi sa mga pahina sang iya pulong nga amo ang biblia .  binagbinaga ang masunod nga pasad sa biblia nga laygay kon paano ka malipay sa imo pag - obra .  kon ang imo obra mental , pisikal , ukon pareho nga mental kag pisikal , dumduma nga  may kaayuhan sa tanan nga sahi sang pagpangabudlay .  ano nga kaayuhan .  una , ang mabudlay nga obra makabulig sa aton agod may igasto kita para sa aton materyal nga mga kinahanglanon .  matuod , nagapromisa ang dios nga ihatag niya ang mga kinahanglanon sang sinsero nga nagasimba sa iya .  pero ginapaabot man niya nga himuon naton ang aton bahin paagi sa pagtinguha nga magkabuhi sing bunayag .  gani , mahimo naton tamdon ang aton obra subong paagi agod matigayon ang aton katuyuan .  ang pag - obra isa ka dungganon nga paagi agod mahimo naton ang aton mga responsibilidad .  kon ikaw na ang nagabakal sang imo mga kinahanglanon , mapuslanon gid ang imo obra .  dugang pa , may respeto ka man sa imo kaugalingon kon nagapangabudlay ka sing lakas .  kay ang mabudlay nga obra mabudlay matuod .  kon ginadisiplina naton ang aton kaugalingon nga himuon ang aton obra , bisan pa daw makatalaka ini ukon mabudlay , malipay kita bangod nangin talahuron kita .  nalandas naton ang huyog nga magpahapos lang .  gani , ang obra nagahatag sing daku nga kalipay .  maayo gid ang akon pamatyag pagkatapos sang bug - os nga adlaw nga pag - obra ,  siling ni aaron nga ginsambit sa nagligad nga artikulo .  mahimo kapoy gid ako , kag mahimo nga wala matalupangdan sang iban ang akon pag - obra , apang nahibaluan ko nga may hinimuan ako .  ginadayaw sang biblia ang lalaki nga  sampaton sa iya obra  kag ang babayi nga  malipayon nga nagapangabudlay .   '    pero indi awtomatiko nga ang isa ka tawo mangin lantip sa isa ka butang .  kag pila lang sa aton ang nalipay sa paghimo sing mga butang nga indi kita lantip .  amo siguro kon kaisa wala nalipay ang iban sa ila obra  wala sila nagatinguha nga mangin lantip sa sini .  ang matuod , mahimo malipay ang isa ka tawo sa bisan ano nga sahi sang obra kon may husto sia nga pagtamod sa sini , kon magtinguha gid sia sa pagtuon kon paano himuon sing maayo ang isa ka obra .  indi mo gid mabatyagan ini kon manglaktod ka ukon diutay lang ang imo pagpanikasog .  likawi ang siod nga ang imo lang hunahunaon amo ang imo matigayon nga kuarta .  sa baylo , pamangkuta ang imo kaugalingon sini nga mga pamangkot   ngaa kinahanglan ko gid ini nga obra .  ano ang matabo kon indi ko ini paghimuon , ukon indi ko ini paghimuon sing nagakaigo .  paano makabenepisyo sa sini ang iban .   '  ang pinakaulihi nga pamangkot amo ang ilabi na nga dapat binagbinagon kay makalilipay gid nga makita ang benepisyo sini sa iban nga tawo .  nagsiling mismo si jesus   mas malipayon ang nagahatag sangsa nagabaton .  luwas sa direkta nga nagabenepisyo sa aton obra , subong sang mga kostumer kag mga amo , may iban pa nga nagabenepisyo sa aton mabudlay nga obra .  nagalakip ini sa mga miembro sang aton panimalay kag sa mga nagakinahanglan sini .  ang mga miembro sang aton panimalay .  kon ang ulo sang pamilya nagapangabudlay sing lakas agod maamanan niya ang mga miembro sang iya panimalay , makabenepisyo sila sa di - magkubos duha ka paagi .  una , ginapat - od niya nga maamanan sila sang ila kinahanglanon pagkaon , bayo , kag pasilungan .  gani ginatuman niya ang responsibilidad nga ginhatag sa iya sang dios sa  pag - aman sa mga natungod sa iya .   '    ikaduha , ang mapisan nga manug - aman nagatudlo paagi sa halimbawa sang importansia sang pagpangabudlay sing lakas .  maayo gid nga halimbawa si tatay sa pagpakita sing maayo nga panimuot sa obra ,  siling ni shane nga nasambit na sa nahauna nga artikulo .  bunayag sia kag madugay sia nga nag - obra sing lakas subong panday sa bug - os niya nga kabuhi .  natun - an ko sa iya halimbawa ang kapuslanan sang pag - obra nga ginagamit ang imo mga kamot , ang pagpatindog sing mga butang nga magamit sang iban .  ang mga nagakinahanglan sini .  ginalaygayan ni apostol pablo ang mga cristiano nga  magpangabudlay  sila .  agod may ipaambit  sila  sa nagakinahanglan .  kon magpangabudlay kita sing lakas agod maamanan ang aton kaugalingon kag ang aton pamilya , mahimo nga makabulig man kita sa mga imol .  paagi sa mabudlay nga obra maeksperiensiahan naton ang kapin nga kalipay sa paghatag .  sa iya bantog nga sermon sa bukid , si jesus nagsiling   kon may magpilit sa imo nga maglakat sing isa ka milya , updi sia bisan sing duha ka milya .  paano mo iaplikar ini nga prinsipio sa imo obra .  imbes nga magpahapos lang , himua ang imo labi nga masarangan .  magpahamtang sing mga tulumuron  hangkata ang imo kaugalingon nga mag - obra ka sing mas maayo kag sing mas madasig sangsa kon ano ang ginapaabot sa imo .  tinguhai nga mapabugal mo bisan ang pinakadiutay nga mga detalye sang imo obra .  kon himuon mo ang imo labi nga masarangan , mangin malipayon ka gid sa imo obra .  bangod ikaw ang nagakontrol sang imo ginahimo .  ginahimo mo ang imo labi nga masarangan bangod luyag mo ini himuon , indi bangod napilitan ka lang .  matuod , ang pila sa aton mahimo ulipunon ukon piliton nga mag - obra .  pero , ang isa ka tawo nga nagahimo sing diutay lang mahimo magbatyag nga ginaulipon sia , nga pirme lang sia ginasugo sang iban .  pero ang tawo nga nagahimo sang iya labi nga masarangan bangod amo ini ang luyag niya himuon nagabatyag nga sia ang nagakontrol sang iya kabuhi .  sia ang agalon sang iya ginahimo .  dalayawon ang mabudlay nga obra , pero dapat naton dumdumon nga ang kabuhi indi puro lang obra .  matuod , ginalaygayan kita sang biblia nga dapat kita mangin mapisan .  pero wala ini nagasiling nga puro na lang kita obra .  ano ang punto .  ang puro lang obra nga tawo indi malipay sa iya inobrahan kon maubos sa sini ang tanan niya nga tion kag kusog .  gani , ang iya obra mangin wala pulos subong sang  paglagas sa hangin .  makabulig sa aton ang biblia sa pagpalambo sing balanse nga pagtamod sa obra .  bisan pa nagasiling ini nga dapat kita magmaukod sa aton obra , nagalaygay man ini nga  pat - uron naton ang mas importante nga mga butang .   '    ano ang mas importante nga mga butang .  nagalakip ini sang paghugod sing tion upod sa pamilya kag mga abyan .  mas importante pa gani ang espirituwal nga mga hilikuton , subong sang pagbasa sing pulong sang dios kag pagpamalandong sa sini .  mahimo gid nga labi nga malipay sa ila obra ang mga tawo nga balanse sa ila kabuhi .  maayo gid nga halimbawa ang isa sa akon mga amo anay sa pagpakita sing balanse nga pagtamod sa obra ,  siling ni william nga ginsambit kaina .  nagapangabudlay sia sing lakas , kag maayo ang iya relasyon sa iya mga kliyente bangod sang kalidad sang iya obra .  pero pagkatapos sang obra sa bug - os nga adlaw , makahibalo sia nga biyaan anay ang iya obra kag dayon atipanon ang iya pamilya kag ang iya pagsimba .  sia ang pinakamalipayon nga tawo nga nakilala ko .  bisan pa kapoy ako pagkatapos sang bug - os adlaw nga pag - obra , kontento ako kag malipayon kay nahibaluan ko nga nagpangabudlay gid ako .  maayo gid kon magpangabudlay ka .  kon may himuon ka nga mapuslanon , himua ina sing husto .  makahimo ang tawo sing tumalagsahon nga mga butang .  gusto ko ipakita ang akon apresasyon sa regalo nga kabuhi paagi sa pagpangabudlay kag pagbulig sa iban nga mga tawo .  busa indi gid kamo magkabalaka kag magsiling ,  ano ang aton kaunon .   '  ukon ,  ano ang aton imnon .   '  ukon ,  ano ang aton ipanapot .  bangod nahibaluan sang inyo langitnon nga amay nga kinahanglan ninyo ini tanan nga butang .  sa katunayan , sang kaupod pa ninyo kami , ginhatag namon sa inyo ini nga sugo   kon ang bisan sin - o indi luyag mag - obra , indi man sia pagpakan - a .  ginpakita ko sa inyo sa tanan nga butang nga sa pagpangabudlay sing subong sini dapat ninyo buligan ang mga maluya , kag dapat ninyo dumdumon ang mga pulong ni ginuong jesus , sang sia mismo nagsiling ,  may kapin nga kalipay sa paghatag sangsa pagbaton .   '        kon sin - o man ang wala nagaaman para sa mga natungod sa iya , kag ilabi na para sa mga katapo sang iya panimalay , ginapanghiwala niya ang pagtuo kag malain pa sa tawo nga wala sing pagtuo .  ang kawatan indi na magpangawat , sa baylo magpangabudlay sia sing lakas , nga nagahimo sang maayo nga buhat paagi sa iya mga kamot , agod may mahatag sia sa isa nga nagakinahanglan .  kag kon ang isa nga may awtoridad magpilit sa imo sa pag - alagad sing isa ka kilometro , updi sia sa duha ka kilometro .  apang kon wala ang imo pahanugot indi ko luyag maghimo sang bisan ano , agod ang imo maayong buhat indi napilitan , kundi kabubut - on mo mismo .  agod mapat - od ninyo ang mas importante nga mga butang , agod mangin wala kamo sing kasawayan kag indi makapasandad sa iban tubtob sa adlaw ni cristo , . 
pag - istoryahanay parte sa biblia ang masunod amo ang kinaandan nga pagpakig - istorya sang mga saksi ni jehova .  ibutang ta nga ang saksi nga si brian nagkadto kanday eric .  eric  prangkahon ta ka .  indi ako relihioso nga tawo .  gani wala na kita sing hambalan pa .  brian  ginaapresyar ko ang imo pagkaprangka .  ako gali si brian .  brian  nalipay ako nga makilala ka , eric .  eric  ako man .  brian  mamangkot lang ako .  nagdaku ka bala sa relihioso nga pamilya .  pero sang maghalin ako sa balay kay nag - eskwela ako sa kolehiyo , wala na ako sing relihion .  brian  gali .  ano ang ginkuha mo nga kurso .  eric  social studies kag history .  nanamian gid ako abi sa history .  gusto ko mabal - an kon paano nag - uswag ang katilingban sang tawo sa bug - os nga maragtas sini .  brian  makawiwili ang history .  siguro nahibaluan mo man nga ang biblia isa ka libro sang maragtas .  nabasa mo na bala ang biblia .  maayo nga libro ang biblia , pero wala ko ginakabig ini nga isa ka libro sang maragtas .  brian  natalupangdan ko nga open - minded ka .  luyag ko tani ipakita sa imo sing makadali lang ang pila ka halimbawa sang sibu nga maragtas nga mabasa sa biblia .  pero wala ako sing biblia .  brian  ok lang .  gamiton ko ang biblia ko .  nagasiling ini   gani naghari si david nga anak ni jesse sa bug - os nga israel .  eric  ngaa makasiling ka nga isa ina ka sibu nga maragtas .  brian  siling anay sang mga kritiko , wala gid kuno magkabuhi si hari david .  eric  tuod ka .  ti , ngaa ginduhaduhaan nila nga nagkabuhi sia anay .  brian  luwas sa biblia , diutay lang ang ebidensia nga nagkabuhi gid sia anay .  brian  ang isa pa ka tawo sa biblia nga ginduhaduhaan man amo si poncio pilato , nga gobernador anay sang panahon ni jesus .  eric  a huo , nakita ko .  nagasiling ini nga  sang si poncio pilato ang gobernador sang judea , si herodes ang manugdumala sang distrito sang galilea .  brian  husto ka .  sa sulod sang mga tinuig , ginduhaduhaan sang pila ka iskolar nga si poncio pilato nagkabuhi gid anay .  subong ko lang nabatian ina nga mga detalye .  brian  nalipay ako nga nahambalan naton ini .  eric  ang matuod , ginarespeto ko ang biblia subong isa ka libro sang literatura , pero wala gid ako maghunahuna nga mapuslan pa naton ini subong .  mahimo nga nagaunod ini sing sibu nga maragtas , pero sa banta ko , indi na ini praktikal subong .  brian  madamo nga tawo ang may amo man sina nga panghunahuna .  apang lain ang akon pagpati .  indi bala nga halin sa ginsuguran , amo lang gihapon ang ginakinahanglan sang mga tawo .  halimbawa , nagakinahanglan kita sing pagkaon , bayo , kag ilistaran .  kinahanglan nga magpaalintunay kita kag gusto naton nga mangin malipayon ang aton pamilya .  indi bala nga ginapabaloran naton ini nga mga butang .  eric  husto .  brian  makabulig ang biblia sa aton sa sini tanan nga butang .  amo nga masiling naton nga isa ini ka daan na pero moderno nga libro .  eric  ano ang buot mo silingon .  brian  binagbinaga bala ini  nagaunod ang biblia sing importante nga mga prinsipio nga praktikal sang ginsulat ini mga siglo na ang nagligad kag praktikal gihapon subong .  nagaunod ang biblia sing importante nga mga prinsipio nga praktikal sang ginsulat ini mga siglo na ang nagligad kag praktikal gihapon subong eric  ok .  brian  makabulig sa aton ang mga prinsipio sang biblia kon paano mangin balanse ang aton pagtamod sa kuarta , paano mangin malipayon ang pamilya , paano kita mangin maayo nga abyan .  ini nga libro daw isa ka dalan padulong sa kadalag - an .  halimbawa , indi bala nga isa gid ka daku nga hangkat para sa isa ka bana kon paano sia mangin madinalag - on nga ulo sang iya pamilya .  eric  huo tuod .  mga isa ka tuig na kami sang akon asawa , pero indi sa tanan nga tion nagaintiendihanay kami .  brian  amo gid sina .  pero nagaunod ang biblia sing simple nga mga prinsipio nga makabulig gid .  puede mo bala basahon ini nga mga bersikulo .  nagasiling ini   ang mga asawa magpasakop sa ila bana subong sang ila pagpasakop sa ginuo , bangod ang bana amo ang ulo sang iya asawa subong nga ang cristo amo ang ulo sang kongregasyon , kay sia ang manluluwas sini nga lawas .  ang nagahigugma sang iya asawa nagahigugma sang iya kaugalingon .  brian  salamat .  indi bala matuod nga kon iaplikar sang mag - asawa ining simple lang nga laygay , mangin malipayon ang ila pamilya .  eric  huo , sa banta ko .  pero mahapos lang ina hambalon sangsa himuon .  brian  matuod  wala sing tawo nga perpekto .  ang matuod , sa sini man nga kapitulo sang biblia may isa ka bersikulo diri nga nagalaygay sa aton nga dapat mangin rasonable kita .  sa bisan ano nga relasyon , dapat mangin balanse ka kag handa magpaumod .  nabuligan gid kami sang biblia nga mangin balanse .  eric  nahangpan ko na .  brian  may web site ang mga saksi ni jehova nga nagahatag sing mapuslanon nga mga impormasyon parte sa pag - asawahay kag pamilya .  kon may pila ka pa ka minuto , gusto ko ipakita sa imo ang isa ka halimbawa sini .  brian  maayo kon amo .  ang adres sang web site amo ang www .  amo sini ang umpisa nga pahina .  eric  kanami sang mga laragway .  brian  mga laragway ina sang pagministeryo nga ginahimo namon sa bug - os nga kalibutan .  a , ari na kita .  ini nga seksion natig - uluhan sing  bulig para sa mag - asawa kag ginikanan .  sa idalom sini nga tig - ulo , may yara pila ka malip - ot nga mga artikulo parte sa nanuhaytuhay nga mga kahimtangan .  may nagustuhan ka bala sa sini .  paghusay sang mga problema sa inyo pag - asawahay .  sa banta ko magamit ko ina .  brian  apat ka paagi ang ginasambit diri sa paghusay sang mga problema .  tan - awa ini nga parapo .  gusto mo bala basahon ini , eric .  nagasiling ini   kon ang komunikasyon amo ang dugo sa pag - asawahay , ang gugma kag pagtahod naman amo ang tagipusuon kag baga sini .  hmm , nagustuhan ko ini nga paathag .  brian  salamat sa imo pagbasa .  may isa ka bersikulo sa biblia nga ginasambit diri .  mabasa mo ini kon i - tap mo ini .  eric  huo , nakita ko .  nagasiling ini   ang kada isa sa inyo dapat maghigugma sang iya asawa kaangay sang paghigugma niya sang iya kaugalingon .  subong man , ang asawa dapat may tudok nga pagtahod sa iya bana .  brian  natalupangdan mo bala nga ang ginapadaku amo ang paghatag sang ginapaabot sang isa nga mabaton niya .  eric  ano ang buot mo silingon .  brian  indi bala nga gusto sang bana nga respetuhon sia sang iya asawa kag gusto man sang asawa nga pasaligon sia sang iya bana nga ginahigugma niya sia .  nagaugyon ako sa sina .  brian  kon ang bana pirme nagapangita sing mga paagi agod ipakita ang iya gugma sa iya asawa , indi bala mangin mas mahapos sa asawa nga respetuhon sia .  eric  huo no .  kag kaangay sang ilustrasyon nga nabasa naton kaina , ang  tagipusuon kag baga  sang pag - asawahay magapabilin nga mapagros .  eric  mapuslanon gid gali ang biblia .  brian  nalipay ako nga mabatian ina , eric .  gusto ko makigkita sa imo liwat diri kag gusto ko mahibaluan kon ano ang imo opinyon sa sub - titulo nga  apat ka paagi sa paghusay sang mga problema  nga makita sa sini gihapon nga artikulo sa amon web site .  tan - awon namon ini sang akon asawa .  may mga pamangkot ka man bala parte sa biblia .  gusto mo bala mahibaluan ang mga pagpati sang mga saksi ni jehova kag kon paano sila nagasimba .  kon amo , indi ka mahuya nga ipamangkot ini sa ila .  nalipay gid sila nga ipaathag ini sa imo .  nga ginhimo sang mga saksi ni jehova .  sa sining paagi ang mga bana dapat maghigugma sang ila asawa subong sang ila kaugalingon nga lawas .  sia nga nagahigugma sang iya asawa nagahigugma sang iya kaugalingon ,      sa sining paagi ang mga bana dapat maghigugma sang ila asawa subong sang ila kaugalingon nga lawas .  sia nga nagahigugma sang iya asawa nagahigugma sang iya kaugalingon ,      apang , ang kada isa sa inyo maghigugma man sang iya asawa subong sang paghigugma niya sa iya kaugalingon  kag ang asawa dapat may tudok nga pagtahod sa iya bana .  bangod sini indi na kamo mangin di - makatarunganon , kundi padayon ninyo nga hantupon kon ano ang kabubut - on ni jehova . 
pero makapasubo nga madumduman ko pa ang malain nga resulta sang ikaduha nga bug - os kalibutan nga inaway .  sang bata pa ako , si lolo kag si lola ang nag - atipan sa akon .  nahidlaw gid ako sa ila , ilabi na kay lola elisabeth .  nakabulig sia sa akon nga mangin malig - on ang akon pagtuo sa dios .  halin sang tres anyos ako , kada gab - i ginasulitsulit namon ni lola ang pangamuyo sang ginuo .  pero nahangpan ko lang ang buot silingon sini sang manugtreinta anyos na ako .  sang gamay ako , si lolo kag si lola ang nag - atipan sa akon kay adlaw gab - i ang obra ni tatay kag ni nanay .  nagatipon sila sing kuarta para makabakal sing manami nga balay .  pero kada ikaduha nga sabado sang bulan , nagatipon ang amon pamilya kag dungan kami nga nagakaon .  indi ko gid malipatan ini nga mga tion .  nakabakal sila sing balay nga istaran namon nga tatlo .  nalipay gid ako kay upod ko na ang akon mga ginikanan .  pero pagligad lang sang anom ka bulan , nabuslan ini sang kasubo .  napatay si tatay bangod sa kanser .  grabe gid ang akon kasubo .  nadumduman ko nga nangamuyo ako   dios ko , nagpakiluoy ako nga luwason mo si tatay .  kinahanglan ko sia .  ngaa wala mo ginsabat ang akon mga pangamuyo .  gusto ko gid mahibaluan kon diin na si tatay .  nagpalibog ako   nagpalangit bala sia .  ukon wala na gid bala sia .   '  nahisa ako sa iban nga mga bata nga may tatay pa .  sa sulod sang madamo nga tuig , halos adlaw - adlaw nga nagabalikbalik ako sa patyo .  nagaluhod ako sa iya lulubngan kag nagapangamuyo   palihug , dios ko , luyag ko mahibaluan kon diin na si tatay .  nangamuyo man ako nga buligan niya ako nga mahangpan ang katuyuan sang kabuhi .  nagdumdom ako nga makita ko ang sabat sa akon mga pamangkot sa madamo nga aleman nga literatura .  ginbasa ko ang mga libro sang aleman nga mga pilosopo , ilabi na ang mga libro nga tuhoy sa katuyuan sang kabuhi .  bisan pa nanamian ako sa pila ka ideya , wala gid masabat ang akon mga pamangkot .  amo nga padayon gihapon ako nga nagapangamuyo nga masabat ini .  sadto nga tion , komunista ang pagginahom sa hungary .  wala madugay pagkatapos sang amon kasal , nagbalhin kami ni rose sa austria .  tuyo namon nga makabalhin sa ulihi sa sydney , australia , diin nagaistar ang akon tiyo .  nakakita dayon ako sing obra sa austria .  isa ka adlaw , ginsugiran ako sang akon kaupod sa obra nga makita ko sa biblia ang sabat sa tanan ko nga pamangkot .  ginhatagan niya ako sing pila ka libro tuhoy sa biblia .  ginbasa ko ini dayon kag luyag ko gid nga makatuon sing dugang pa .  gani nagsulat ako sa mga saksi ni jehova nga amo ang manugbalhag sini nga mga libro , kag nangabay ako sing dugang pa nga balasahon .  sang una nga anibersaryo sang amon kasal , ginduaw kami ni rose sang isa ka pamatan - on nga saksi nga austrian .  gindala niya ang mga balasahon nga ginpangabay ko kag gintanyagan niya ako sing pagtuon sa biblia , nga ginbaton ko man .  bangod luyag ko gid nga makatuon , duha ka beses kami nga nagatuon kada semana nga nagalawig sing halos apat ka oras .  nalipay gid ako sa mga ginatudlo sa akon sang mga saksi halin sa biblia .  daw indi ako makapati sang ginpakita nila sa akon ang ngalan sang dios nga jehova sa akon hungarian nga biblia .  nagdayaw gid ako sa maathag kag makatarunganon nga mga sabat sang biblia sa akon mga pamangkot .  halimbawa , natun - an ko nga wala sing pangalibutan ang mga patay , pareho sang hamuok nga pagtulog .  natun - an ko man ang ginasaad sang biblia nga bag - ong kalibutan diin  wala na sing kamatayon .  nagalaum ako nga makita ko liwat si tatay , kay  may pagkabanhaw  sa bag - ong kalibutan .  sinsero gid kami ni rose sa amon pagtuon sa biblia .  madasig kami nga nag - uswag kag duha lang ka bulan , natapos namon ang libro nga ginatun - an namon .  nagatambong kami sa tanan nga miting sang mga saksi sa kingdom hall .  nagdayaw gid kami sa gugma , pagkamabinuligon , kag paghiusa sang mga saksi ni jehova .  ginpangita namon dayon didto ang mga saksi ni jehova .  wala kami magbatyag sing katahap sa mga saksi didto kay gin - abiabi nila kami dayon .  nakita ko na ang mga sabat sa mga pamangkot nga madugay ko na nga ginapaligban .  tungod nagpalapit ako kay jehova nga dios , nakilala ko ang pinakamaayo nga amay .  kag ginakalangkagan ko gid nga makita ko liwat si tatay sa nagahilapit nga bag - ong kalibutan .  ginatos ka tawo ang natudluan namon sing biblia .  ginpamulong niya ini , kag pagkatapos sini nagsiling sia sa ila   si lazaro nga aton abyan nagapahuway , apang makadto ako didto agod pukawon sia sa katulugon .  apang naghunahuna sila nga naghambal sia tuhoy sa pagpahuway sa katulugon .  apang makadto kita sa iya .  nian nabatian ko ang mabaskog nga tingog gikan sa trono nga nagasiling   yari karon .  ang tolda sang dios yara sa mga tawo , kag magapuyo sia kaupod nila , kag sila mangin iya mga katawhan .  kag ang dios mismo mangin kaupod nila .  ang mga butang sang una nagtaliwan na .  kag may paglaum ako sa dios , nga amo man ang paglaum sini nga mga tawo , nga may pagkabanhaw sang mga matarong kag mga di - matarong .  nagahatag ako sa inyo sang isa ka bag - o nga sugo , nga maghigugmaanay kamo  subong nga ako nagahigugma sa inyo , maghigugmaanay man kamo .  magpalapit kamo sa dios , kag magapalapit sia sa inyo .  tinlui ang inyo mga kamot , kamo nga makasasala , kag putlia ang inyo tagipusuon , kamo nga indi makapamat - od . 
iluga ang ila pagtuo   jose nagalakat si jose sa madulom nga pasilyo , nga nagatululagay ang balhas sa tapos sang iya pag - obra sa idalom sang nagatagiti nga init .  ang sulod sang bilangguan daw hurno bangod sang mainit nga silak sang adlaw sa egipto .  kon kaisa , daw subong bala nga nahibaluan sang adlaw ang tanan nga tisa kag ang tanan nga litik sa dingding sang bilangguan .  amo na ini ang iya bag - o nga kalibutan .  matuod , ginatahod gid sia diri .  pero bilanggo sia .  mahimo nga pirme niya ginadumdom ang iya kabuhi anay sa mataas kag batuhon nga mga bakulod sa hebron sang ginaatipan niya ang kasapatan sang iya amay .  pero wala na sia sing amo sini nga kahilwayan subong .  naakig gid kay jose ang iya mga utod nga nahisa sa iya kag ginbaligya nila sia subong ulipon .  gindala sia sa egipto , diin nag - alagad sia anay sa panimalay ni potifar nga isa ka opisyal sang egipto .  ginasaligan si jose sang iya agalon pero nabilanggo sia bangod ginbutangbutangan sia sang asawa ni potifar nga luguson niya sia .  pero , ang iya kabuhi indi subong sang iya ginalauman .  makagua pa ayhan sia .  makita pa ayhan niya liwat ang iya palangga kag tigulang na nga amay ukon ang iya palangga nga manghod nga si benjamin .  asta san - o pa sia diri sa bilangguan .  pareho ka man bala kay jose .  kon kaisa baliskad gid sa aton ginahandum ang aton kabuhi .  sa pagkamatuod , daw wala sing katapusan ang aton mabudlay nga kahimtangan kag daw wala na kita sing mahimo ukon indi na naton ini mabatas .  tan - awon naton kon ano ang aton matun - an sa pagtuo ni jose .  nahibaluan ni jose nga wala gid sia malipatan sang iya dios nga si jehova , kag nakabulig gid ini sa iya sa pagbatas .  kay bisan pa bilanggo si jose sa egipto , ginpakamaayo sia gihapon ni jehova .  subong sang mabasa naton   si jehova padayon nga nag - upod kay jose kag nagpakita sa iya sing mainunungon nga gugma , amo nga ginkahamut - an sia sang pangulo nga opisyal sang bilangguan .  padayon nga nagapangabudlay sing lakas si jose amo nga padayon man sia nga ginapakamaayo sang dios .  pat - od gid nga nalugpayan sia bangod nahibaluan niya nga kaupod niya pirme si jehova .  gintuyo gid bala ni jehova nga magpabilin si jose sa bilangguan tubtob san - o .  mahimo nga wala makahibalo si jose sang sabat , kag pat - od nga ginapangamuyo niya ini sa dios .  subong sang pirme nga nagakatabo , nasabat ini sa wala ginapaabot nga paagi .  isa ka adlaw , nagkinagula sa bilangguan kay may duha ka bag - o nga bilanggo nga nag - abot ang mga opisyal nga nagaalagad mismo sa paraon .  ang isa amo ang pangulo sang mga panadero kag ang isa pa gid amo ang pangulo sang mga manugtagay .  si jose ang ginpaatipan sang pangulo sang mga bantay sa duha ka prominente anay nga mga tawo .  isa ka gab - i , pareho sila nga nagdamgo apang indi nila mahangpan ang ila damgo .  pagkaaga , natalupangdan ni jose nga masubo sila .  gani namangkot sia   ngaa masubo kamo .  mahimo nga bangod mabuot sia sa ila , nagsalig sila nga puede nila isugid sa iya ang ila problema .  wala makahibalo si jose nga yadto nga pag - istoryahanay amo ang magpabag - o sang iya kabuhi .  pero natabo bala yadto nga pag - istoryahanay kon si jose indi mabuot .  mahimo nga magpahulag ini sa aton nga pamangkuton man ang aton kaugalingon ,  ginapabutyag ko bala ang akon pagtuo sa dios paagi sa pagpakita sing kaayo sa iban nga tawo .   '  nangin mabuot si jose sa iya kaupod nga mga bilanggo kag ginhatagan niya sila sing dignidad ginpaathag sang duha ka lalaki nga indi sila mapahamtang bangod indi nila mahangpan ang ila damgo kag wala sing makapaathag kon ano ang kahulugan sini .  daku gid nga butang sa mga egiptohanon ang mga damgo kag nagadepende gid sila sa mga tawo nga makapaathag sang kahulugan sini .  wala makahibalo ang duha ka lalaki nga ang nagpadamgo sa ila amo ang dios ni jose nga si jehova .  pero nahibaluan ini ni jose .  ginpasalig niya sila   indi bala ang dios ang nagahatag sang kahulugan sang mga damgo .  palihug isugid ini  ang damgo  sa akon .  ining ginsiling ni jose mapuslanon gihapon sa tanan nga sinsero nga estudyante sang biblia .  kuntani ang tanan nga relihioso nga tawo mangin subong sini ka mapainubuson .  dapat naton isikway ang matinaastaason nga panghunahuna , kag magsalig sa dios samtang ginatinguhaan naton nga mahibaluan ang husto nga mga kahulugan sang iya pulong .  ang manugtagay ang una nga nagsugid sang iya damgo .  tuhoy ini sa puno sang ubas nga may tatlo ka sanga nga nagbunga sing pinungpong nga mga ubas .  naluto ang ubas , kag ginpuga ini sang manugtagay sa kopa sang paraon .  sa bulig ni jehova , nahangpan dayon ni jose ang kahulugan sang damgo .  ginsilingan niya ang manugtagay nga ang tatlo ka sanga nagakahulugan sing tatlo ka adlaw .  sa sulod sina nga mga adlaw , pabalikon sang paraon ang manugtagay sa iya palangakuan .  nalipay gid sa sini ang manugtagay kag nangabay sa iya si jose   palihug magpakita ka sa akon sing mainunungon nga gugma kag hinambiti ako sa paraon .  ginsugid ni jose nga ginkidnap lang sia kag ginpriso sia nga wala sing sala .  bangod naengganyo sang maayong balita nga nabaton sang manugtagay , ginpamangkot man sang panadero si jose kon ano ang buot silingon sang iya damgo nga nakakita sia sing tatlo ka alat sang tinapay kag may mga pispis nga nagakaon sing tinapay sa isa sa mga alat sa iya ulo .  ginhatag man kay jose ang kahulugan sini nga damgo .  pero indi maayo ang balita para sa panadero .  nagsiling si jose   amo ini ang kahulugan sang imo damgo  ang tatlo ka alat tatlo ka adlaw .  tatlo ka adlaw sugod subong , ipapugot sang paraon ang imo ulo kag bitayon ka sa usok , kag kaunon sang mga pispis ang imo unod .  kaangay sang tanan nga matutom nga alagad sang dios , maisog nga ginsugid ni jose ang mensahe sang dios , ang maayo nga balita kag ang balita tuhoy sa nagahilapit nga paghukom .  pagligad sang tatlo ka adlaw , nagmatuod ang ginsiling ni jose .  naghiwat ang paraon sing sinalusalo para sa iya kaadlawan isa ka buhat nga wala ginahimo sang katawhan sang dios sang panahon sang biblia kag ginhambal niya kon ano ang iya desisyon sa iya duha ka alagad .  ginpatay ang panadero , subong sang ginsiling ni jose , samtang ang manugtagay ginbalik sa iya posisyon .  pero makapasubo nga nalimtan sang mapinatumbayaon nga manugtagay si jose .  nagligad ang duha ka tuig .  hunahunaa kon daw ano nga kasubo ang nabatyagan ni jose .  mahimo nga naglaum gid sia sang ginhatag sa iya ni jehova ang kahulugan sang makalilibog nga mga damgo sang manugtagay kag sang panadero .  pagkatapos sadto , mahimo nga kada adlaw , nagalaum si jose nga paguaon na sia , pero bilanggo gihapon sia .  mahimo nga yadtong duha ka tuig ang pinakamabudlay para kay jose nga batason .  pero wala gid sia madulaan sing pagsalig sa iya dios nga si jehova .  sa baylo nga magpadala sa kasubo , determinado sia nga magbatas , kag naglig - on pa gid sia .  sa sining mabudlay nga tion , dapat naton palambuon ang pagbatas .  agod maatubang naton ang mga pagtilaw , kinahanglan ang determinasyon , pagpailob , kag kalinong sa panghunahuna nga mahatag lang sang dios .  subong sang ginhimo niya kay jose , mabuligan niya kita nga batuan ang pagluya sang buot kag manguyapot sa paglaum .  mahimo nga nalipatan sang manugtagay si jose , pero wala sia malipatan ni jehova .  isa ka gab - i , ginpadamgo niya ang paraon sang duha ka indi malipatan nga damgo .  sa una nga damgo , nakita sang hari ang pito ka matahom kag matambok nga baka nga nagtakas halin sa suba nilo , kag nagasunod sa ila ang pito ka malaw - ay kag maniwang nga baka .  ginkaon sang maniwang nga mga baka ang matambok nga mga baka .  dayon , nagdamgo pa ang paraon nga nakakita sia sing isa ka puno nga may pito ka maayo nga uhay .  pero may nag - ulhot man nga pito ka kupos kag nagkigas nga uhay kag ginlamon sini ang maayo nga uhay .  pagkaaga , nagbugtaw ang paraon kag indi gid sia mapahamtang sa iya gindamgo , gani ginpatawag niya ang tanan niya nga maalam nga tawo kag madyikero nga mga saserdote agod ipaathag ang kahulugan sini .  pero napaslawan sila tanan .  wala kita makahibalo kon bala naligban sila ukon kon bala lainlain ang ila paghangop .  ginpaslaw nila ang paraon , pero gusto gid niya nga mahangpan ang iya damgo .  sang ulihi , nadumduman gid man sang manugtagay si jose .  ginkonsiensia sia , kag ginsugid niya sa paraon nga sang nagligad nga duha ka tuig nagdamgo sila nga duha sang panadero kag husto gid ang kahulugan nga ginhatag sang isa ka pamatan - on nga yara sa bilangguan .  gani , ginpatawag dayon sang paraon si jose halin sa bilangguan .  hunahunaa ang ginabatyag ni jose sang ginkadtuan sia sang mga mensahero sang paraon .  nag - ilis dayon sia sing bayo kag nagpamarbas , kag mahimo gid nga nagpakalbo sia kay kustombre ini sang mga egiptohanon .  pat - od gid nga hanuot sia nga nangamuyo kay jehova nga pakamaayuhon sia .  wala madugay nagatindog na sia sa atubangan sang hari sa palasyo .  mabasa naton   nagsiling ang paraon kay jose   nagdamgo ako , apang wala sing makapaathag sang kahulugan sini .  nabalitaan ko nga mapaathag mo ang kahulugan sang mga damgo .   '   sa liwat , nagsabat si jose sing mapainubuson kag may pagtuo sa iya dios   wala ini sa akon  ang dios magahatag kay faraon sing sabat sang paghidait .  mapainubuson nga nagsiling si jose sa paraon   wala ini sa akon .  ginahigugma gid ni jehova ang mapainubuson kag matutom nga mga tawo gani indi katingalahan nga ginhatag niya kay jose ang sabat nga wala mahibaluan sang maalam nga mga tawo kag sang mga saserdote .  ginpaathag ni jose nga ang duha ka damgo sang paraon may pareho nga kahulugan .  paagi sa pagsulit sang mensahe , ginapakita ni jehova nga  ginpat - od  gid ini nga hitabo kag matuman gid ini .  ang matambok nga mga baka kag ang maayo nga mga uhay nagakahulugan sing pito ka tuig nga kabuganaan sa egipto , samtang ang maniwang nga mga baka kag nagkigas nga mga uhay nagapatuhoy sa pito ka tuig nga tiggulutom pagkatapos sang kabuganaan .  lamunon sang tiggulutom ang kabuganaan sang duta .  nahibaluan sang paraon nga husto ang paghangop ni jose .  pero ano ang ila dapat himuon .  nagpanugda si jose sing plano .  kinahanglan nga mangita ang paraon sing tawo nga  mainandamon kag maalam  agod magdumala sang pagtipon sing sobra nga mga uyas sa tion sang pito ka tuig nga kabuganaan kag magpanagtag sini sa mga nagakinahanglan sa tion sang tiggulutom .  kalipikado gid si jose sa sini nga obra bangod sang iya eksperiensia kag ikasarang , pero wala niya ginrekomendar ang iya kaugalingon .  ang iya pagkamapainubuson kag pagtuo nakabulig sa iya .  kon may pagtuo gid kita kay jehova , indi na kinahanglan nga mag - ambisyon pa kita ukon irekomendar ang aton kaugalingon .  itugyan naton ang tanan sa iya .  naluyagan gid sang paraon kag sang tanan niya nga alagad ang maalamon nga plano ni jose .  ginbaton man sang hari nga ang dios ni jose amo ang naghatag sini nga kaalam sa iya .  ginhambalan niya ang iya mga alagad sa palasyo   may makita pa bala kita nga pareho sini nga lalaki nga yara sa iya ang espiritu sang dios .  dayon nagsiling sia kay jose   sanglit ini tanan ginpahibalo sang dios sa imo , wala na sing iban nga mainandamon kag maalam pareho sa imo .  ikaw ang magadumala sa akon panimalay , kag ang tanan ko nga katawhan magatuman sing bug - os sa imo .  bangod ako ang hari , ako lang ang mas daku sangsa imo .  gintuman gid sang paraon ang iya ginsiling .  ginpasuksukan si jose sing bayo nga maayo nga klase sang linen .  ginhatagan sia sang paraon sing kulintas nga bulawan , sing pangselyo nga singsing , sing kangga , kag sing awtoridad nga maglakbay sa bug - os nga duta agod ipatuman ang iya plano .  sa sulod lang sang isa ka adlaw , sa palasyo na si jose halin sa bilangguan .  nagbugtaw sia nga isa ka bilanggo , kag nagtulog sia nga may gahom ikaduha sa paraon .  husto gid ang pagtuo ni jose kay jehova nga dios .  nakita ni jehova ang tanan nga inhustisya nga gin - antos sang iya alagad sa sulod sang mga tinuig .  ginhusay niya ini sa husto nga tion kag sa husto nga paagi .  gintuyo ni jehova nga indi lamang tadlungon ang mga sala nga ginhimo kay jose , kundi agod amligan man ang palaabuton sang pungsod sang israel .  binagbinagon ini sa masunod nga mga artikulo sa sini nga serye .  kon mabudlay ang imo kahimtangan , ayhan bangod sang inhustisya nga daw wala sing katapusan , indi ka madulaan sing paglaum .  dumduma si jose .  bangod wala gid sia mag - untat sa pagpakita sing kaayo , sing pagkamapainubuson , sing pagbatas , kag sing pagtuo , ginpadyaan sia ni jehova sang ulihi .  amo nga ang pangulo sang mga panadero sang hari prominente nga tawo .  kag ang pangulo sang mga manugtagay amo ang nagapat - od nga maayo ang kalidad sang alak ukon serbesa nga ginainom sang paraon kag ginasigurado niya nga indi mahiluan ang hari kay kinaandan nga nagakatabo sadto sa sulod sang palasyo ang pagtraidor kag pagpatay .  masami nga ang manugtagay isa ka ginasaligan nga manuglaygay sang hari .  sa pagkamatuod , amo kon ngaa ginapasalamatan man namon ang dios sing wala untat , bangod sang ginbaton ninyo ang pulong sang dios nga nabatian ninyo sa amon , ginbaton ninyo ini , indi subong pulong sang mga tawo , kundi , kon ano gid ini sa pagkamatuod , subong pulong sang dios , nga nagapanghikot man sa inyo nga mga tumuluo .  apang , mas daku ang wala tupong nga kaayo nga ginahatag niya .  gani nagasiling ini   ginapamatukan sang dios ang mga matinaastaason , apang nagahatag sia sang wala tupong nga kaayo sa mga mapainubuson .  apang tuguti nga tapuson sang pagbatas ang hilikuton sini , agod mangin bug - os kamo kag maayo sa tanan nga bahin , nga wala ginakulang sing bisan ano .  magkasadya sa paglaum .  magbatas sa idalom sang kapipit - an .  magpadayon sa pagpangamuyo .  kabay nga ang dios nga nagahatag sang paglaum magpuno sa inyo sang bug - os nga kalipay kag paghidait bangod sa inyo pagpati , agod magbugana kamo sa paglaum paagi sa gahom sang balaan nga espiritu . 
sabat sa mga pamangkot sa biblia
 paano mahiusa sang bug - os nga kalibutan nga gobierno ang mga tawo sang tanan nga pungsod .  sa karon , madamo ang nagaantos bangod tuman sila ka imol , samtang ang iban naman puerte ka manggaranon .  pero sa idalom sang isa ka maluluy - on nga bug - os kalibutan nga gobierno , ihatag sa tanan nga tawo ang ila mga kinahanglanon .  sa banta mo ayhan makatukod ang tawo sini nga sahi sang gobierno .  sa bug - os nga maragtas sang tawo , napaslawan ang mga gobierno nga atipanon ang ila mga sakop , ilabi na gid ang mga imol .  ang iban nga gobierno mapintas pa gani .  pero nagsaad ang labing gamhanan nga dios nga magatukod sia sing gobierno nga magabulos sa tanan nga gobierno sang tawo .  atipanon gid sang manuggahom sini ang tanan nga mga tawo .  nagpili si jehova nga dios sing maayo gid nga manuggahom sa kalibutan ang iya anak nga si jesus .  sang si jesus nagkabuhi subong tawo diri sa duta , interesado gid sia sa pagbulig sa mga tawo .  subong hari , pahanabuon niya nga maghiusa ang mga tawo sang tanan nga pungsod kag dulaon niya ang tanan nila nga pag - antos .  batunon bala sang tanan nga tawo si jesus subong manuggahom .  pero mapailubon si jehova .  ginahatagan niya ang mga tawo sing kahigayunan nga batunon si jesus subong manuggahom .  sa indi madugay , dulaon ni jesus sa duta ang malain nga mga tawo kag paluntaron niya ang paghidait kag kalig - unan sa bug - os nga kalibutan .  org hil   par .  magapanamkon ka kag magabun - ag sang anak nga lalaki , kag pagahingalanan mo sia nga jesus . 
karon nagahambal ako nahanungod kay cristo kag sa kongregasyon .  asawa   nagbakal sing bag - o nga mga bayo .  bana   naugot kag nagtaas ang tingog   ano .  bag - o nga mga bayo .  indi bala nga sang nagligad lang nga bulan sila namakal .  asawa   nagarason apang nagalain ang buot   apang barato subong ang mga bayo .  isa pa , naglisensia man sila sa akon , gani ginpasugtan ko .  bana   nagsingkal   kabalo ka na gid nga indi ko luyag nga magsagi sila gasto nga indi anay maglisensia sa akon .  ngaa nagdesisyon ka dayon nga wala ako kabalo .  ano sa banta mo ang mga problema nga kinahanglan husayon sini nga mag - asawa .  maathag nga nabudlayan ang bana sa pagkontrol sang iya kaakig .  luwas sina , daw indi pareho ang ila pagtamod sa kahilwayan nga dapat ihatag sa ila mga bata .  kag daw indi maayo ang ila komunikasyon .  wala sing himpit nga pag - asawahay .  ang tanan nga mag - asawa makasumalang gid sing mga problema .  apang , gamay man ukon daku ini nga problema , importante nga husayon ini gilayon sang mag - asawa .  pagligad sang tion , ang wala mahusay nga mga problema mahimo mangin rason nga indi kamo magbugnuhanay ukon mag - istoryahanay .  nagsiling ang maalam nga si hari solomon nga may  mga kasuayon kaangay sang mga pintal sang castilyo .  paano mangin maayo ang inyo komunikasyon sa paghusay sa mga problema .  kon ang komunikasyon amo ang dugo sa pag - asawahay , ang gugma kag pagtahod naman amo ang tagipusuon kag baga sini .  kon may dapat husayon , ang gugma magapahulag sa mag - asawa nga kalimtan ang mga kasaypanan kag mga hibubun - ot sang una , kag magkonsentrar sa problema .  kon ginatahod sang mag - asawa ang isa kag isa , ginatugutan nila nga makapabutyag ang ila tiayon kag ginatinguhaan nila nga pamatian ini kag hangpon .  apat ka paagi sa paghusay sang mga problema binagbinaga ang apat ka paagi nga nalista sa ubos , kag talupangda kon paano makabulig ang mga prinsipio sa biblia sa pagsolbar sang mga problema sa mahigugmaon kag matinahuron nga paagi .  magtalana sing tion agod hambalan ang problema .  sa tagsa ka butang may panag - on , .  tion sa paghipus , kag tion sa pagpamolong .  subong sang ginpakita kaina , mahimo nga tunaan sang pagbaisay ang pila ka problema .  kon matabo ini , punggi ang imo kaugalingon kag untatan anay ang paghambalanay antes pa magsilabo ang kaakig , buot silingon  tion ini sa paghipus .   '  malikawan ninyo nga maguba ang inyo relasyon kon sundon ninyo ang laygay sa biblia   ang pagsugod sang binaisay kaangay sang diutay nga litik sang punong sang tubig .  tapnaa ini sa wala pa ini magdaku .  apang , may  tion man sa pagpamolong .   '  ang mga problema , kaangay sang hilamon , madasig magtubo kon pabay - an .  gani indi pagpabay - i ang problema , nga nagahunahuna nga madula lamang ini .  bisan untatan ninyo anay ang paghambalanay , mapakita mo ang pagtahod sa imo tiayon paagi sa pagtalana sing tion agod hambalan liwat ang problema .  sa paghimo sini , maaplikar ninyo ang laygay sang biblia   indi pagpatunuri sang adlaw nga akig kamo .  siempre pa , pat - ura nga masunod ninyo ang inyo gintalana nga tion .  tilawi ini  magtalana sing tion kada semana agod hambalan ang mga problema sang pamilya .  kon nahibaluan mo kon san - o kamo madali manginit  halimbawa , kon mag - abot halin sa trabaho ukon kon ginagutom  magsugtanay nga indi ninyo paghambalan ang mga problema sa sina nga tion .  sa baylo , magpili sing tion nga matawhay ang buot ninyo nga duha .  ipabutyag sing tampad kag matinahuron ang imo opinyon .  maghambal sang kamatuoran ang kada isa sa inyo sa iya isigkatawo .  kon minyo ka , ang imo pinakasuod nga isigkatawo amo ang imo tiayon .  gani mangin tampad kag espesipiko kon nagasugid sang imo balatyagon sa imo tiayon .  natun - an ko nga indi gali amo sini .  ginatinguhaan ko karon nga mapabutyag sing maayo ang akon balatyagon kag pagtamod .  tandai , ang imo tuyo kon ngaa nagahambalanay tuhoy sa problema amo ang pagpabutyag sang imo mga pagtamod , indi agod daugon ang imo tiayon .  agod mangin epektibo ini , ihambal kon ano sa banta mo ang problema , kon san - o ini nagautwas , kag ipaathag kon paano ka naapektuhan .  halimbawa , kon naugot ka sa pagkataramhak sang imo bana , matinahuron ka nga makasiling ,  kon mag - abot ka bala halin sa trabaho , wala mo ginahimos ang imo inuba  ang san - o kag ano sang problema  , amo nga pamatyag ko , wala mo ginaapresyar ang akon pagpanghimos sa balay  nagapaathag kon paano ka naapektuhan .   '  nian , mataktikanhon nga magpanugda kon ano sa banta mo ang solusyon sa sini .  tilawi ini  agod matandaan mo ang luyag mo ipabutyag sa imo tiayon antes kamo maghambalanay , isulat kon ano sa banta mo ang problema kag kon paano ini husayon .  pamatii kag tahura ang balatyagon sang imo tiayon .  nagsulat si disipulo santiago nga ang mga cristiano dapat  mangin maabtik sa pagpamati , mahinay sa paghambal , mahinay sa pagpangakig .  sa masami , ang kabangdanan sang kasubo sa pag - asawahay amo ang pagbatyag nga indi mahangpan sang imo tiayon ang imo pagtamod sa problema .  gani indi gid ini pag - ipabatyag sa imo tiayon .  paano mo masolbar ini nga problema .  indi maghaumhaum nga nahibaluan mo na ang hunahuna kag balatyagon sang imo tiayon .  ang bugal amo ang ginahalinan sang kagamo .  ang nagapangayo sing laygay maalam ,  siling sang pulong sang dios .  tahura ang imo tiayon paagi sa pagtugot sa iya nga mapabutyag ang iya opinyon .  nian , agod mapat - od nga nahangpan mo ang iya ginhambal , sulita sa imo kaugalingon nga tinaga ang ginsiling sang imo tiayon , nga nagahimo sini nga wala nagamulay ukon nagapangakig .  tuguti ang imo tiayon nga magpaathag sa imo kon tuhay ang imo paghangop sa iya ginsiling .  pamatii ang iya ihambal .  ipabutyag ang inyo mga pagtamod tubtob mahangpan ninyo ang panghunahuna kag balatyagon sang kada isa tuhoy sa problema .  matuod , kinahanglan ang pagpaubos kag pagpailob agod mapamatian mo sing maayo kag matahod ang opinyon sang imo tiayon .  apang kon manguna ka sa pagpadungog sa imo tiayon , mapahulag man sia nga padunggan ka .  tilawi ini  kon suliton mo ang komento sang imo tiayon , indi ini pagsulita sing tinaga - por - tinaga .  sing mainayuhon , tinguhai nga ipaathag kon ano ang nahangpan mo tuhoy sa iya ginhambal kag ginbatyag .  magsugtanay sa solusyon .  ang duha maayo pa sa isa , bangud nga may maayo sila nga balus tungud sang ila pagpangabudlay .  kay kon mapukan sila , ang isa nagabayaw sang iya kaupod .  mahusay lamang ang mga problema sa pag - asawahay kon magapanghikot kag magabuligay kamo nga duha .  matuod , gintangdo ni jehova ang bana subong ulo sang pamilya .  apang ang pagkaulo wala nagakahulugan nga mangin diktador sia .  antes magdesisyon ang maalam nga bana , ginabinagbinag niya anay ang mga opinyon sang iya asawa .  si tanya nga minyo na sing pito ka tuig nagsiling   indi na importante kon sin - o ang husto kag kon sin - o ang sayop .  kon kaisa , may magkatuhay nga opinyon kon paano husayon ang problema .  nasapwan ko nga ang sekreto sang kadalag - an amo ang pagkamapasibusibuon kag pagkamakatarunganon .  tilawi ini  magbuligay kamo paagi sa pagsulat sang tanan nga mapensaran ninyo nga solusyon sa problema .  kon wala na kamo sing mapensaran , tan - awa ang inyo ginsulat kag ipatuman ang solusyon nga gin - ugyunan ninyo .  nian , magtalana sing tion agod binagbinagon kon natuman ninyo ang inyo desisyon kag kon bala nagmadinalag - on ini .  magbuligay ginpaanggid ni jesus ang pag - asawahay sa gota .  sa iya panahon , ang gota isa ka kahoy nga ginaangot sa duha ka sapat agod makatrabaho ini .  kon ini nga mga sapat indi magkooperar , indi sila makatrabaho sing maayo kag mapilasan ang ila liog .  apang kon magbuligay sila , masarangan nila guyuron ang mabug - at nga kargamento ukon mag - arado .  sing kaanggid , ang mag - asawa nga wala nagabuligay mahimo mapilasan sang gota sang pag - asawahay .  sa pihak nga bahin , kon magbuligay sila , mahusay nila ang halos tanan nga problema kag daku ang ila mahimo .  mahimo mo man bala ini .  pamangkuta ang imo kaugalingon .  ano nga problema ang luyag ko gid nga hambalan namon sang akon tiayon .  paano ko mapat - od nga mahangpan ko kon ano gid ang ginabatyag sang akon tiayon sa sini nga problema .  kon pirme ko ginapilit ang akon luyag , ano nga mga problema ang mahimo mag - utwas .  nota  gin - islan ang iban nga ngalan .  paano mangin isa ka madinalag - on nga asawa ang isa ka babayi .  ano ang himuon agod mangin isa ka maayo nga ginikanan .  ano ang mabulig sang mga bata agod mangin malipayon ang pamilya .  luyag ni jehova nga dios nga mangin malipayon ang inyo pamilya .  ang iya pulong , ang biblia , nagahatag sing mga panuytoy para sa tagsa ka katapo sang pamilya , kag ginalaragway sini kon ano ang luyag sang dios nga himuon sang kada isa .  kon tumanon sang mga katapo sang pamilya ang ila mga katungdanan nahisanto sa laygay sang dios , mangin malipayon gid sila .  nagsiling si jesus   malipayon ang mga nagapamati sa pulong sang dios kag nagatuman sini .   '    ang tagsa ka pamilya sa duta nagaluntad bangod sang aton langitnon nga amay kag nahibaluan gid niya kon paano mangin malipayon ang mga pamilya .  gani , ano ang ginatudlo sang biblia nga katungdanan sang tagsa ka katapo sang pamilya .  ginpapuyo niya sila sa isa ka matahom nga paraiso nga puluy - an sa duta ang hardin sang eden kag ginsugo sila nga mag - anak .  magmabungahon kamo kag magbuad kag pun - a ninyo ang duta ,  siling ni jehova .  indi ini sugilanon lamang ukon mito , kay ginpakita ni jesus nga matuod ang ginasiling sang genesis tuhoy sa ginsuguran sang pamilya .  bisan pa madamo kita sing problema kag ang kabuhi karon indi ang gintuyo sang dios , tan - awon naton kon ngaa mahimo magmalipayon ang pamilya .  apang , paano naton mailog ang dios , kay indi gani naton sia makita .  mahibaluan naton kon paano nagapanghikot si jehova bangod ginpadala niya ang iya panganay nga anak gikan sa langit padulong sa duta .  sang diri sa duta ang iya anak nga si jesucristo , gin - ilog gid niya ang iya langitnon nga amay amo kon ngaa daw subong nga kaupod mo si jehova kag nagapamati ka sa iya samtang nagatulok ka kag nagapamati kay jesus .  busa , paagi sa pagtuon tuhoy sa gugma nga ginpakita ni jesus kag pag - ilog sa iya halimbawa , makabulig ang tagsatagsa sa aton agod mangin mas malipayon ang aton pamilya .  binagbinaga ini nga sugo sang biblia   mga bana , padayon nga higugmaa ang inyo asawa , subong nga si cristo man naghigugma sang kongregasyon kag nagtugyan sang iya kaugalingon tungod sa sini .  sa sining paagi ang mga bana dapat maghigugma sang ila asawa subong sang ila kaugalingon nga lawas .  sia nga nagahigugma sang iya asawa nagahigugma sang iya kaugalingon , kay walay tawo nga nagadumot sang iya kaugalingon nga unod  kundi ginapakaon kag ginapalangga niya ini , subong sang ginahimo ni cristo sa kongregasyon .  ginhigugma sila ni jesus tubtob sa katapusan , '  amo kon ngaa ginhalad niya ang iya kabuhi para sa ila , bisan pa indi sila himpit .  ang mga bana ginalaygayan man   padayon nga higugmaa ang inyo asawa kag dili kamo maakig sing tuman sa ila .  ano ang makabulig sa bana agod maaplikar niya ini nga laygay , ilabi na kon magsayop ang iya asawa kon kaisa .  dapat niya dumdumon nga nagasayop man sia kag kon ano ang dapat niya himuon agod mapatawad sia sang dios .  ano ang dapat niya himuon .  dapat niya patawaron ang makasala sa iya , kag lakip sa sina ang iya asawa .  siempre , amo man ang dapat himuon sang asawa .  nahangpan mo na bala kon ngaa nagasiling ang iban nga ang isa ka madinalag - on nga pag - asawahay amo ang paghiusa sang duha nga nagapatawaray .  ginbinagbinag niya ang ila mga limitasyon kag pisikal nga mga kinahanglanon .  halimbawa , sang nakapoy sila , nagsiling sia   dali kamo sa isa ka duog nga baw - ing nga kitahanon lang kag magpahuwayhuway .  dapat man pakitaan sing konsiderasyon ang mga asawa .  ginalaragway sila sang biblia subong  mas maluya nga suludlan  kag ginasugo ang mga bana nga hatagan sila sing  dungog .  bangod ang bana kag ang asawa pareho nga may  di - bagay nga pabor sang kabuhi .  dapat dumdumon sang mga bana nga ang nagahimo sa isa ka tawo nga hamili sa dios , indi ang kon bala lalaki ukon babayi sia , kundi ang iya katutom sa dios .  ini bangod ang lalaki kag ang iya asawa  indi na duha , kundi isa ka unod , '  siling ni jesus .  gani dapat nila limitehan ang ila seksuwal nga handum sa ila nga duha lamang .  mahimo nila ini kon magpakita sila sing di - makagod nga kabalaka sa kinahanglanon sang isa kag isa .  talalupangdon ang pahanumdom   wala sing tawo nga nagadumot sang iya kaugalingon nga unod  kundi ginapakaon kag ginapalangga niya ini .  dapat higugmaon sang mga bana ang ila asawa subong sang paghigugma nila sa ila kaugalingon , nga ginadumdom nga may salabton sila sa ila man ulo nga si jesucristo .   '    ang pagkamapinalanggaon ni jesus isa ka makapapagsik nga kinaiya nga nangin makagalanyat sa mga babayi nga nangin mga disipulo niya .  kag luyag sang mga asawa nga palanggaon sila sang ila mga bana .  bisan gani si jesus nagapasakop sa isa nga iya ulo .  ang ulo ni cristo amo ang dios , '  subong nga  ang ulo sang babayi amo ang lalaki .   '    ang pagpasakop ni jesus sa pagkaulo sang dios isa ka maayong halimbawa , kay kita man may ulo nga dapat naton pasakupan .  gani , ano ang dapat himuon sang isa ka asawa .  indi niya dapat pagpakanubuon ang ginahimo sang iya bana ukon agawon ang iya pagkaulo .  dapat dumdumon sang isa ka asawa nga ang ginapabaloran sang dios amo ang malinong kag malulo nga espiritu .  paagi sa pagpakita sini nga espiritu , mas mahapos sia magpakita sing diosnon nga pagpasakop , bisan sa idalom sang mabudlay nga mga kahimtangan .  dugang pa , ang biblia nagasiling   ang asawa dapat man may tudok nga pagtahod sa iya bana .  apang ano kon wala ginabaton sang bana si cristo subong iya ulo .  ang biblia nagalaygay sa mga asawa   magpasakop kamo sa inyo bana , agod nga , bisan ang wala nagatuman sang pulong , madaug sila sa walay pulong paagi sa paggawi sang ila asawa , bangod nasaksihan nila ang inyo putli nga paggawi nga may tudok nga pagtahod .  mahimo nga husto ang pagtamod sang asawa , kag makabenepisyo ang bug - os nga pamilya kon mamati sa iya ang iya bana .  bisan pa wala mag - ugyon si abraham sang magrekomendar si sara nga iya asawa sing isa ka praktikal nga solusyon sa isa ka problema sa sulod sang panimalay , ginsingganan sang dios si abraham   pamatii ang iya tingog .  sa pagkamatuod , kon ang desisyon sang bana wala nagasumpakil sa sugo sang dios , ginapakita sang iya asawa ang iya pagpasakop paagi sa pagsakdag sini .  halimbawa , ginapakita sang biblia nga dapat  higugmaon sang mga asawa ang ila bana , higugmaon ang ila mga anak , mangin maligdong sing panghunahuna , putli , mga manugpangabudlay sa puluy - an , maayo , nagapasakop sang ila kaugalingon sa ila kaugalingon nga bana .   '    ang isa ka asawa kag iloy nga nagahimo sini , higugmaon kag tahuron sang iya pamilya .  apang , bangod ang pag - asawahay isa ka paghiusa sang di - himpit nga mga indibiduwal , mahimo nga ang pila ka mabudlay gid nga mga kahimtangan magaresulta sa pagbulagay ukon diborsio .  ginatugutan sang biblia ang pagbulagay sa idalom sang pila ka kahimtangan .  apang , dapat tamdon nga isa ka serioso nga butang ang pagbulagay , kay ang biblia nagalaygay   ang asawa indi dapat magbulag sa iya bana .  kag indi dapat bayaan sang bana ang iya asawa .  ang lamang makasulatanhon nga rason sa pagdiborsio amo ang pagpakighilawas sang tiayon .  sang ginpunggan sang iban ang mga bata sa pagpalapit kay jesus , nagsiling sia   pabay - i ninyo ang mga bata nga magpalapit sa akon  indi sila pagpunggi .  ang biblia nagasiling nga  ginkugos niya ang mga bata kag ginpakamaayo sila , nga nagapandong sang iya mga kamot sa ila .  sanglit ginhatagan ni jesus sing tion ang mga bata , indi bala nga dapat amo man ang himuon ninyo sa inyo mga anak .  indi lamang diutay kundi daku gid nga tion ninyo ang kinahanglan nila .  dapat kamo maghinguyang sing tion sa pagtudlo sa ila , kay amo sina ang ginapahimo ni jehova sa mga ginikanan .  binagbinaga kon paano gin - amligan ni jesus ang iya mga disipulo , nga iya mapinalanggaon nga gintawag nga  mga anak .  sang gindakop sia kag malapit na patyon , nangita sia sing paagi nga makapalagyo ang iya mga disipulo .  subong ginikanan , dapat ka mangin alisto sa mga paninguha sang yawa nga halitan ang imo mga anak .  dapat mo sila paandaman .  mas daku karon ang peligro sa ila pisikal , espirituwal , kag moral nga kasiguruhan .  sa baylo nga maakig sa ila , mahigugmaon nga ginbuligan gihapon sila ni jesus paagi sa pulong kag halimbawa .  kon ikaw isa ka ginikanan , nahangpan mo na bala kon paano mo mailog ang halimbawa ni jesus kon tadlungon mo ang imo mga anak .  matuod , dapat sila disiplinahon , apang dapat ini himuon sa  nagakaigo nga kabaskugon  kag indi gid dapat bangod sa imo kaakig .  indi ka dapat magpadasudaso sa paghambal nga  kaangay sang mga buno sang espada .  dapat ihatag ang disiplina sa isa ka paagi nga marealisar sang imo anak sa ulihi nga nagakaigo gid ini .  paagi sa iya mismo halimbawa , ginpakita ni jesus nga dapat tumanon sang mga bata ang ila mga ginikanan .  kon ano ang gintudlo sa akon sang amay ,  siling niya ,  ginapamulong ko .  nagdugang pa sia   pirme ko ginahimo ang mga butang nga kalahamut - an sa iya .  matinumanon si jesus sa iya langitnon nga amay , kag ginasugo sang biblia ang mga bata nga tumanon nila ang ila mga ginikanan .  bisan pa si jesus isa ka himpit nga bata , gintuman niya ang iya tawhanon nga mga ginikanan , si jose kag si maria , nga indi himpit .  pat - od gid nga nalipay sa sini ang tagsa ka katapo sang pamilya ni jesus .  matuod , mahimo nga kon kaisa nabudlayan ang mga bata sa pagtuman sa ila mga ginikanan , apang amo ina ang luyag sang dios nga himuon nila .  pirme gintuman ni jesus ang iya langitnon nga amay , bisan sa mabudlay nga mga kahimtangan .  isa ka bes , sang kabubut - on sang dios nga himuon ni jesus ang isa ka mabudlay gid nga butang , nagsiling si jesus   kuhaa ining tagayan  kinahanglanon nga butang nga himuon  sa akon .  walay sapayan sini , ginhimo ni jesus ang ginpangabay sa iya sang dios , bangod narealisar niya nga ang iya amay ang nakahibalo sang labing maayo .  paagi sa pagtuon nga mangin matinumanon , mapahalipay gid sang mga bata ang ila mga ginikanan kag ang ila langitnon nga amay .  ginagamit ni satanas nga yawa ang pag - ipit sang mga katubotubo , nga mabudlay pamatukan .  gani , importante gid nga indi magpakig - upod ang mga bata sa mga nagahimo sing malain .  ang anak nga babayi ni jacob nga si dina nagpakig - upod sa mga wala nagasimba kay jehova , kag nagresulta ini sa daku nga problema .  hunahunaa kon paano masakitan ang pamilya kon ang isa ka katapo sini madalahig sa seksuwal nga imoralidad .  sa katunayan , ang pag - aplikar sini nga laygay amo ang sekreto sang kalipay sa pamilya .  gani mga bana , higugmaa ang inyo asawa , kag pakig - anguti sia subong sang pagpakig - angot ni jesus sa iya kongregasyon .  mga ginikanan , hanasa ang inyo mga anak .  mga amay ,  dumalahi ang inyo kaugalingon nga panimalay sa maayo nga paagi .   '    kag mga bata , tumana ang inyo mga ginikanan .  wala sing himpit sa pamilya , kay ang tanan nagasayop .  gani mangin mapainubuson , kag mangayo sing patawad kon makasala ka .  dugang pa , ginatudlo sini sa aton ang tuhoy sa bag - ong kalibutan sang dios kag isa ka dutan - on nga paraiso nga puy - an sang malipayon nga mga tawo nga nagasimba kay jehova .  daw ano ini katahom nga palaabuton .  bisan sa karon , mahimo mangin malipayon ang aton pamilya kon iaplikar naton ang mga instruksion sang dios nga masapwan sa iya pulong , ang biblia .  nagakaigo nga indi pagtumanon sang bata ang iya ginikanan kon ang ipahimo sa iya isa ka paglapas sa sugo sang dios .  ang ginatudlo sang biblia   dapat higugmaon sang mga bana ang ila asawa subong sang ila kaugalingon nga lawas .  dapat higugmaon sang mga asawa ang ila pamilya kag tahuron ang ila bana .  dapat higugmaon , tudluan , kag amligan sang mga ginikanan ang ila mga anak .  dapat tumanon sang mga bata ang ila mga ginikanan .  paano mangin malipayon ang isa ka pamilya .  ano ang kilalahon naton agod mangin malipayon ang aton pamilya .  paano ginalaragway sang biblia ang ginsuguran sang pamilya sang tawo , kag ngaa nahibaluan naton nga matuod ang ginasiling sini .  paano makabulig ang tagsa ka katapo sang pamilya agod mangin malipayon sila .  ngaa importante gid nga tun - an naton ang kabuhi ni jesus agod mangin malipayon ang pamilya .  paano ang pagpakig - angot ni jesus sa kongregasyon isa ka halimbawa para sa mga bana .  ano ang dapat mo himuon agod mapatawad ang imo mga sala .  ano ang ginbinagbinag ni jesus , nga nagahatag sing ano nga halimbawa para sa mga bana .  paano nga ang bana  nga nagahigugma sang iya asawa nagahigugma sang iya kaugalingon .  ano ang buot silingon para sa bana kag sa iya asawa nga sila  isa ka unod .  paano si jesus isa ka halimbawa para sa mga asawa .  ano ang dapat mangin panimuot sang isa ka asawa sa iya bana , kag ano ang mahimo mangin epekto sang iya paggawi .  ngaa indi malain nga ipabutyag sang isa ka asawa ang iya mga opinyon sing matinahuron .  ano ang ginasiling sang biblia tuhoy sa pagbulagay kag diborsio .  paano ginpakig - angutan ni jesus ang mga bata , kag ano ang kinahanglan sang mga bata gikan sa ila mga ginikanan .  ano ang mahimo sang mga ginikanan agod maamligan ang ila mga anak .  ano ang matun - an sang mga ginikanan gikan sa paagi ni jesus sa pag - atubang sa mga di - kahimpitan sang iya mga disipulo .  sa anong mga paagi si jesus isa ka himpit nga halimbawa para sa mga bata .  ngaa pirme gintuman ni jesus ang iya langitnon nga amay , kag sin - o ang malipayon kon tumanon sang mga bata ang ila mga ginikanan karon .  paano ginasulay ni satanas ang mga bata .  ano ang mangin epekto sa mga ginikanan sang imoral nga paggawi sang mga bata .  agod mangin malipayon ang pamilya , ano ang dapat himuon sang tagsa ka katapo sang pamilya .  ano ang matahom nga palaabuton , kag paano mangin malipayon ang aton pamilya karon . 
