amo lang bala sini ang kabuhi .  mga kaundan
ang masubo nga realidad sang kamatayon
ang pagpangita sa malawig nga kabuhi
gindesinyo kita nga mabuhi sing wala katapusan
ngaa nagatigulang kita kag nagakapatay .  paano mapierde ang kaaway nga kamatayon .  ano ang mas maayo sangsa sini nga kabuhi .  puede ka mangin malipayon bisan subong
ano ang paglaum sang mga patay . 
ginagamit ini subong bahin sang bug - os kalibutan nga hilikuton sa pagtudlo sang biblia nga ginasuportahan sang boluntaryo nga mga donasyon .  kon gusto mo maghatag sing donasyon , palihug kadtui ang donate .  luwas kon tuhay ang ginapakita , ang mga kinutlo sa biblia naghalin sa bag - ong kalibutan nga badbad sang balaan nga kasulatan .  ini nga magasin , ang lalantawan , nagapadungog kay jehova nga dios , ang manuggahom sang uniberso .  ginalugpayan sini ang mga tawo sang maayong balita nga sa indi madugay dulaon sang ginharian sang dios sa langit ang tanan nga kalautan kag himuon ang duta nga paraiso .  ginapabakod sini ang aton pagtuo kay jesucristo nga napatay para makatigayon kita sang kabuhi nga wala sing katapusan .  nagahari na sia karon sa ginharian sang dios .  wala ini nagapasilabot sa pulitika kag ginasunod sini ang biblia subong awtoridad . 
imadyina nga nagatan - aw ka sing video parte sa bantog nga tawo , ayhan isa ka musikero nga nanamian mo .  ang video nagsugod sang gamay pa sia , kon paano sia nakatuon sang musika , kag ang iya daw halos wala untat nga pagpraktis .  dayon nagatokar na sia sa mga concert , nagabiyahe sa malayo nga mga lugar , kag nangin bantog sa bilog nga kalibutan .  sang ulihi , makita sa video ang iya hitsura sang nagaedad na , kag sa katapusan sang video napatay sia .  ini nga istorya indi lamang himuhimo kundi matuod gid nga hitabo .  bisan parte man kay sin - o ang istorya isa ka musikero , scientist , atleta , ukon kilala nga tawo pareho lang gihapon ang nagakatabo sa katapusan .  posible nga madamo sing nahimo ang isa ka tawo , pero sa banta mo ano pa gid ayhan ang iya nahimo kon wala niya naeksperiensiahan ang mapintas nga realidad sang pagtigulang kag kamatayon .  bisan pa masubo pensaron , amo ini ang matabo sa aton tanan .  bisan ano pa nga panikasog ang himuon naton , indi naton malikawan ang pagtigulang kag kamatayon .  isa pa , puede pa gid maglip - ot ang aton kabuhi bangod sa aksidente kag balatian .  ginasiling sang biblia nga pareho lang kita sang tun - og sa aga nga  nagatuhaw sa malip - ot nga tion kag dayon nagakadula .  para naman sa iban , bangod wala sing kasiguruhan kag kahulugan ang kabuhi nagahunahuna na lang sila nga  magkaon kag mag - inom , kay buas mapatay kita .   '    pero ugyon ka bala nga kon amo sina ang imo himuon ginabaton mo ang masubo nga realidad sang kamatayon .  sa indi madugay ilabi na kon makaatubang ka sing mga kabudlayan sa kabuhi mamangkot ka gid ,  amo lang bala sini ang kabuhi .   '  diin ka makakita sang sabat .  ang iban nagapangita sing sabat sa science .  bangod sa pag - uswag sang science kag medisina ang aton kabuhi mas naglawig .  ginatinguhaan pa gid sang mga scientist nga palawigon pa ang aton kabuhi .  bisan ano man ang resulta sang ila mga panikasog , nagapabilin gihapon ang pamangkot  ngaa nagatigulang kita kag nagakapatay .  may paglaum bala nga ang kaaway nga kamatayon mapierde naton .  binagbinagon sang masunod nga mga artikulo ining mga topiko kag sabton ang pamangkot  amo lang bala sini ang kabuhi .  kay ang mga buhi nakahibalo  nga mapatay sila , apang ang mga patay wala gid sing nahibaluan , kag wala na sila sing padya  bangod nalipatan na sila .  ukon  may hinalung - ong .  ukon  suhol .  samtang wala kamo makahibalo kon ano ang matabo sa inyo buas .  kay kamo isa ka usbong nga nagatuhaw sa malip - ot nga tion kag dayon nagakadula .  kon kaangay sang iban ,  nagpakig - away ako sa mabangis nga mga sapat sa efeso , ano ang kaayuhan sini sa akon .  kon ang mga patay indi pagbanhawon ,  magkaon kita kag mag - inom , kay buas mapatay kita .  ukon mahimo ,  sa pagtamod sang tawo . 
ang pagkontrol bala sang gene sang tawo amo ang sekreto para maglawig ang kabuhi .  nakita ko ang buluhaton nga ginhatag sang dios sa mga tawo .  ginhimo niya nga matahom ang tanan nga butang sa tagsa ka tion sini .  ginbutang man niya sa ila tagipusuon ang wala sing katubtuban .  ining mga pulong sang maalam nga si hari solomon nagapaathag gid sa ginabatyag sang mga tawo parte sa kabuhi .  halin pa sang una ang mga tawo nagapangita gid sing paagi nga masolusyunan ang kalip - ot sang kabuhi kag ang kamatayon .  madamo sing istorya sa kasaysayan kon paano ginpangita sang tawo ang sekreto sa malawig nga kabuhi .  binagbinagon naton ang halimbawa ni gilgamesh nga hari sang sumeria .  madamo sing mga uluistorya parte sa iya kabuhi .  ang isa sa sini amo ang ginsaysay sa epic of gilgamesh , nga naghimo kuno sia sing isa ka delikado nga paglakbay para tun - an kon paano malikawan ang kamatayon .  napaslawan ang iya pagtinguha .  isa ka alchemist sa laboratoryo sang una sang ikaapat nga siglo b .   , ang mga alchemist sa china nag - imbento sang isa ka elixir ukon miksklada nga makapalawig kuno sang kabuhi .  isa ini ka likido nga ginsamuan sang mercury kag mga elemento sang arsenic .  ini nga elixir amo ang ginpasibangdan sang pagkapatay sang madamo nga emperador sang china .   , gintinguhaan sang mga alchemist nga tunawon ang bulawan para puede makaon kay nagapati sila nga bangod indi ini maguba sang tuktok , mapalawig sini ang kabuhi sang tawo .  subong , may pila ka biologist kag geneticist nga nagatinguha nga hibaluon ang rason sang pagtigulang .  pareho sang mga nagapangita sang  elixir sang kabuhi ,  ginapakita sini nga ara gihapon ang handum sang mga tawo nga likawan ang pagtigulang kag kamatayon .  pero ano ang resulta sini nga research .  ginbutang sang dios sa ila tagipusuon ang wala sing katubtuban .  sining nagligad lang nga tinuig , nagmadinalag - on ang mga molecular biologist sa pagkontrol sang gene kag protein para mapahinay ang pagtigulang sang mga sapat sa laboratoryo kag sa selula sang tawo .  bangod sini nga kadalag - an , madamo nga bantog nga tawo ang naggasto para pondohan ini nga research parte sa  problema sang kamatayon .  ano na ang resulta sang ila research .  pagtinguha nga palawigon ang kabuhi .  nagapati ang pila ka biologist nga ang rason sang pagtigulang ara sa punta sang aton chromosome , nga ginatawag telomeres .  ginaproteksionan sang telomeres ang impormasyon sang gene sa aton mga selula samtang nagadamo ini .  pero samtang nagatunga ang selula , nagalip - ot man ang telomeres .  sa ulihi , ang mga selula wala na nagatunga kag nagaresulta ini sa pagtigulang .  pero , ginabaton sang ila research nga ang telomeres  wala sing madyik para mapalawig ang kabuhi indi sini mapalawig ang aton kabuhi sangsa normal nga kalawigon nga naeksperiensiahan naton subong .  ang cellular reprogramming amo ang isa pa ka paagi nga mapahinay ang pagtigulang .  kon indi na magtunga ang aton mga selula bangod sa katigulangon , mahimo ini maghatag sing sala nga signal sa tupad sini nga mga immune cell , nga magaresulta sa pagbanog , pagpalanakit , kag balatian .  ang lider sang ila research nga si professor jean - marc lema�tre , nagsiling nga ang ila research nagapakita nga  puede mabaliskad ang katigulangon  sa mga selula .  wala nagaugyon ang tanan nga scientist nga ang mga bulong sa pagtigulang makapalawig sang kabuhi labaw pa sangsa kalawigon sang kabuhi subong .  pero bangod ini sa katinlo , paghalong sa makalalaton nga balatian , kag paggamit sang mga antibiotic kag bakuna .  nagapati ang pila ka geneticist nga halos wala pa gid nalab - ot sang tawo ang natural nga kalawigon sang kabuhi sini .  apang puno ini sing kabudlayan kag kasubo  madasig ini nga nagalipas , kag wala na kami .  bisan ano pa nga panikasog sang tawo nga palawigon ang aton kabuhi , ang aton kabuhi pareho gihapon sang ginsiling ni moises .   '      nakita ko ang buluhaton nga ginhatag sang dios sa mga tawo .  ginbutang man niya sa ila tagipusuon ang wala sing katubtuban  apang indi gid matungkad sang mga tawo ang binuhatan sang matuod nga dios halin sa ginsuguran tubtob sa katapusan .  ukon  naplastar sing maayo  eksakto  nagakaigo .  nakita ko ang buluhaton nga ginhatag sang dios sa mga tawo .  ginbutang man niya sa ila tagipusuon ang wala sing katubtuban  apang indi gid matungkad sang mga tawo ang binuhatan sang matuod nga dios halin sa ginsuguran tubtob sa katapusan .  ukon  naplastar sing maayo  eksakto  nagakaigo .  apang puno ini sing kabudlayan kag kasubo  madasig ini nga nagalipas , kag wala na kami .  ukon  bangod sang pinasahi nga kabaskog . 
sin - o sa aton ang indi gusto mabuhi sing malawig kag malipayon .  hunahunaa kon daw ano kanami kon magakabuhi kita sing wala katapusan nga wala nagamasakit .  madamo na kita sing tion upod sa aton mga pinalangga , makalibot sa bilog nga kalibutan , makatuon sang bag - o nga mga abilidad , mangin mas maalam , kag makatuon sing maid - id sa mga butang nga interesado kita .  ini bala nga handum wala sing basihan .  ang kasulatan nagasugid sa aton nga ang dios amo ang naghatag sa aton sina nga handum .  nagasiling man ini nga  ang dios gugma .  sa banta mo hatagan bala kita sang isa ka mahigugmaon nga dios sing handum nga magkabuhi sing wala katapusan dayon imposible man lang gali ini matuman .  maathag nga ang kamatayon indi isa ka abyan .  ang matuod , ginatawag ini sang biblia nga isa ka  kaaway .  kon kaisa temprano ini nagaabot  kon kaisa madugay man .  pero nagaabot gid ini .  madamo ang wala nanamian mamensar parte sa sini , kag ang iban nahadlok gid .  pero puede bala mapierde ini nga kaaway .  makibot ka bala kon mabal - an mo nga indi gali tuyo sang dios nga mapatay ang tawo .  ang libro sang genesis sa biblia nagahatag sing basihan nga katuyuan gid sang dios nga ang mga tawo mabuhi sing wala katapusan diri sa duta .  ginhanda gid sing maayo ni jehova nga dios ang duta antes pa niya ini paistaran sa tawo .  dayon gintuga niya ang una nga tawo , si adan , kag ginbutang sia sa isa ka paraiso , ang hardin sang eden .  pagkatapos sina ,  gintan - aw sang dios ang tanan nga ginhimo niya , kag nakita niya nga maayo gid ini .  si adan gintuga nga perpekto , suno sa larawan sang dios .  ang asawa ni adan nga si eva wala sing depekto kag ang iya hunahuna kag lawas perpekto man .  ginsilingan sila ni jehova   magpanganak kamo kag magdamo , pun - a ninyo ang duta kag dumalahan ini , kag gamhan ninyo ang mga isda sa dagat kag ang mga pispis kag ang tanan nga buhi nga mga sapat nga nagakamang sa duta .  kinahanglan sing tion para mapuno sang ila kaanakan ang bilog nga duta .  si eva magapanganak , dayon ang iya mga bata magapanganak man asta ang duta mapuno sang mga tawo suno sa tuyo sang dios .  sa banta mo rasonable bala nga pangakuan ni jehova si adan kag si eva sini nga paglaum pero ang ila lang makita amo ang ila kabataan kag ayhan mga apo , kag indi nila mabal - an kon ano ang matabo sa ulihi .  hunahunaa man ang sugo nga gamhan nila ang mga sapat .  ginsugo si adan nga pangalanan ang mga sapat , kag indi ini madalidali .  para magamhan nila ang mga sapat dapat nila ini tun - an kag dapat man nila ini intiendihon para mabal - an nila kon paano ini atipanon .  nagakinahanglan ini sing mas malawig nga tion .  gani ang sugo sang dios nga pun - on ang duta kag gamhan ang mga sapat nagapakita nga ang una nga mag - asawa gindesinyo gid nga magkabuhi sing malawig katama .  ang matuod , malawig gid man ang kabuhi ni adan .  sila amo si set , si enos , si kenan , si jared , si metusela , kag si noe .  ngaa kalawig gid sang ila kabuhi .  ini nga mga tawo nagkabuhi sa tion nga ang mga tawo malapit pa sa pagkaperpekto .  amo sina kon ngaa malawig ang ila kabuhi .  pero ano ang koneksion sang pagkaperpekto sa malawig nga kabuhi .  paano mapierde ang kamatayon .  para masabat ini , dapat maintiendihan anay naton kon ngaa nagatigulang kita kag nagakapatay .  ginhimo niya nga matahom  ang tanan nga butang sa tagsa ka tion sini .  ginbutang man niya sa ila tagipusuon ang wala sing katubtuban  apang indi gid matungkad sang mga tawo ang binuhatan sang matuod nga dios halin sa ginsuguran tubtob sa katapusan .  ukon  naplastar sing maayo  eksakto  nagakaigo .  ang wala nagahigugma wala makakilala sa dios , bangod ang dios gugma .  kag ang kamatayon amo ang katapusan nga kaaway nga iya dulaon .  dayon nagsiling ang dios   mahimo kita sing tawo suno sa larawan naton kag kaangay naton , kag magagahom sila sa mga isda sa dagat kag sa mga pispis  kag sa mahagop nga mga sapat kag sa bug - os nga duta kag sa tanan nga sapat nga nagakamang sa duta .  sa literal ,  pispis sang langit .  pagkatapos sini , gintan - aw sang dios ang tanan nga ginhimo niya , kag nakita niya nga maayo gid ini .  kag naggab - i kag nag - aga , ang ikan - om nga adlaw .  ang igang , himpit ang iya hinimuan , matarong  ang tanan niya nga ginahimo .  matutom sia nga dios kag wala gid sing pagkadimatarong sa iya  matarong sia kag matadlong .  sa literal ,  hustisya .  ginpakamaayo sila sang dios , kag nagsiling ang dios sa ila   magpanganak kamo kag magdamo , pun - a ninyo ang duta kag dumalahan ini , kag gamhan ninyo ang mga isda sa dagat kag ang mga pispis kag ang tanan nga buhi nga mga sapat nga nagakamang sa duta .  kay amo ini ang ginasiling ni jehova , ang manunuga sang langit , ang matuod nga dios , ang manughimo sang duta , ang nagtukod sini nga malig - on , nga wala nagtuga sini sa wala sing pulos ,  kundi nagbuhat sini agod puy - an   ako si jehova , kag wala na sing iban pa .  ukon mahimo ,  nga mangin wala sing unod .  ginhimo ni jehova nga dios halin sa yab - ok ang tanan nga ilahas nga sapat sa duta kag ang tanan nga pispis , kag gindala niya ini sa tawo agod hingalanan ini tanan  kag kon ano ang itawag sang tawo sa tagsa ka buhi nga tinuga ,  amo ini ang iya ngalan .  ukon  kalag . 
wala gid gintuyo sang dios nga mapatay ang mga tawo .  ang aton una nga mga ginikanan , si adan kag si eva , gintuga nga may perpekto nga hunahuna kag lawas  buhi pa sila kuntani subong .  maathag ini sa ginsiling ni jehova kay adan parte sa isa ka kahoy nga nagtubo sa hardin sang eden .  sa adlaw nga magkaon ka sang bunga  sang kahoy  ,  siling sang dios kay adan ,  pat - od gid nga mapatay ka .  ina nga sugo wala sing pulos kon si adan magatigulang man lang gihapon sa ulihi kag mapatay .  nabal - an ni adan nga kon indi sia magkaon sang bunga sina nga kahoy indi sia mapatay .  wala gid gintuyo sang dios nga mapatay ang mga tawo indi kinahanglan ni adan kag ni eva nga magkaon sang bunga sina nga kahoy para mabuhi kay madamo sang nagapamunga nga kahoy sa hardin .  kon indi sila magkaon sang bunga sina nga kahoy , mapakita sang una nga mag - asawa nga matinumanon sila sa isa nga naghatag sing kabuhi sa ila .  ginabaton man nila nga ang dios amo ang may kinamatarong sa pagsugo sa ila kon ano ang dapat himuon .  para maintiendihan naton kon ngaa napatay si adan kag si eva , usisaon naton ang pag - istoryahanay nga nag - apektar sa aton tanan .  gingamit ni satanas nga yawa ang man - ug para ihambal ang isa ka malain gid nga kabutigan .  ang biblia nagsiling   sa tanan nga ilahas nga sapat sa duta nga gintuga ni jehova nga dios , ang man - ug ang labing mainandamon .  nagsiling ini sa babayi   matuod gid bala nga nagsiling ang dios nga indi kamo magkaon sang bunga sang tanan nga kahoy sa hardin .  ginsabat ini ni eva   mahimo namon kaunon ang bunga sang mga kahoy sa hardin .  apang tuhoy sa bunga sang kahoy nga yara sa tunga sang hardin , nagsiling ang dios   indi kamo magkaon halin sa sini , indi ninyo ini pagtandugon  kay kon himuon ninyo ini , mapatay kamo .   '   dayon ang man - ug nagsiling sa iya   indi kamo mapatay .  kay nakahibalo ang dios nga sa adlaw nga magkaon kamo sini , magamuklat ang inyo mga mata kag mangin kaangay kamo sa dios , nga nakahibalo kon ano ang maayo kag malain .  gani , ginpahangop ni satanas nga si jehova butigon kag nagadingot sang isa ka maayo nga butang sa aton una nga mga ginikanan .  ginpatihan ni eva ang iya nabatian .  ginhimutaran niya ang kahoy .  kanami sini tan - awon , makagalanyat gid .  nagkuha sia sing bunga sini , kag nagkaon .  dayon ang biblia nagsiling   pagkatapos , sang upod na niya ang iya bana , ginhatagan man niya ang iya bana kag nagkaon sia .  ginsilingan sang dios si adan   sa adlaw nga magkaon ka sang bunga sini pat - od gid nga mapatay ka .  ano ang ginhimo niya .  ginsilingan ni jehova si adan   magabalik ka sa duta , kay ginkuha ka sa sini .  bangod yab - ok ka , sa yab - ok ka man magabalik .  si adan wala nagpalangit ukon nagkadto sa lugar sang mga espiritu .  wala sia nagaluntad antes sia gintuga ni jehova halin sa yab - ok .  gani sang napatay sia , nagbalik sia sa wala kabuhi nga yab - ok .  wala na sia nagluntad .  bangod hungod nga wala nagtuman si adan kag si eva , nadula nila ang pagkaperpekto kag ang paglaum nga mabuhi sing wala katapusan .  nagbag - o ang ila lawas  nangin indi perpekto sila kag makasasala .  pero indi lamang sila ang naapektuhan sang ila ginhimo .  ginpasa nila ang ila pagkamakasasala sa ila mga kabataan .  ginasiling sang biblia nga ang sala kag kamatayon  takurong nga nagatabon sa tanan nga katawhan kag ang tela nga nagaputos sa tanan nga pungsod .  ini nga takurong daw pareho sa makahililo nga tun - og nga indi naton malikawan .  matuod gid nga  kay adan ang tanan nagakapatay .  pareho kay apostol pablo , mahimo man kita mamangkot   sin - o ang makaluwas sa akon sa lawas nga nagadul - ong sa sini nga kamatayon .  may ara bala .  apang indi gid ikaw magkaon sang bunga sang kahoy sang pagkilala sang maayo kag malain , kay sa adlaw nga magkaon ka sang bunga sini pat - od gid nga mapatay ka .  kag ginpatubo ni jehova nga dios sa duta ang tagsa ka kahoy nga makagalanyat tulukon kag maayo nga kalan - on , kag ang kahoy sang kabuhi sa tunga sang hardin , kag ang kahoy sang pagkilala sang maayo kag malain .  sa tanan nga ilahas nga sapat sa duta nga gintuga ni jehova nga dios , ang man - ug ang labing mainandamon .  nagsiling ini sa babayi   matuod gid bala nga nagsiling ang dios nga indi kamo magkaon sang bunga sang tanan nga kahoy sa hardin .  ukon  ang pinakatuso  ang labing malalangon .  nagsabat ang babayi sa man - ug   mahimo namon kaunon ang bunga sang mga kahoy sa hardin .  gani nakita sang babayi nga ang bunga sang kahoy maayo nga kalan - on .  makagalanyat ini kag manami gid tulukon .  gani nagkuha sia sang bunga sini kag ginkaon ini .  pagkatapos , sang upod na niya ang iya bana , ginhatagan man niya ang iya bana kag nagkaon sia .  apang indi gid ikaw magkaon sang bunga sang kahoy sang pagkilala sang maayo kag malain , kay sa adlaw nga magkaon ka sang bunga sini pat - od gid nga mapatay ka .  nagsiling sia kay adan    bangod nagpamati ka sa tingog sang imo asawa kag nagkaon sing bunga sang kahoy nga ginsugo ko sa inyo ,  indi kamo magkaon halin sa sini , '  pakamalauton ang duta bangod sa imo .  magapangabudlay ka agod makatigayon ka sing pagkaon halin sa sini  sa bug - os mo nga kabuhi .  bangod yab - ok ka , sa yab - ok ka man magabalik .  buot silingon ,  dutan - on nga tawo  katawhan .  sa literal ,  sa kasakit magakaon ka sing patubas sini .  ukon  tinapay .  gani paagi sa isa ka tawo nagsulod ang sala sa kalibutan kag ang kamatayon paagi sa sala , kag naglapnag ang kamatayon sa tanan nga tawo bangod sila tanan nakasala .  sa sini nga bukid kuhaon  niya ang takurong nga nagatabon sa tanan nga katawhan kag ang tela nga nagaputos  sa tanan nga pungsod .  sa literal ,  lamunon .  ukon  ang pandong .  tungod kay adan ang tanan nagakapatay , kag tungod man sa cristo ang tanan mabanhaw .  makaluluoy gid ako .  sin - o ang makaluwas sa akon sa lawas nga nagadul - ong sa sini nga kamatayon . 
bisan pa wala nagtuman ang aton una nga mga ginikanan nga si adan kag si eva kag nagdala sang sala kag kamatayon sa tanan nga tawo , wala sini nabag - o ang katuyuan sang dios para sa tawo .  paagi sa iya nasulat nga pulong , ang biblia , sulitsulit nga ginapamatud - an sang dios nga wala nagbag - o ang iya katuyuan .  ang mga matarong magapanubli sang duta , kag magapuyo sila sa sini sa wala sing katubtuban .  dulaon niya sing dayon ang kamatayon , kag pahiran sang soberanong ginuong jehova ang luha sa tanan nga nawong .  ang kamatayon amo ang katapusan nga kaaway nga iya dulaon .  wala na sing kamatayon , ukon paglalaw ukon paghibi ukon kasakit pa .  paano dulaon sang dios ang kaaway nga kamatayon .  subong sang nasambit na , ang biblia maathag nga nagsiling nga  ang mga matarong magapuyo sa duta sing wala sing katubtuban .   '  pero nagsiling man ini nga  wala sing matarong nga tawo sa duta nga nagahimo pirme sing maayo .  buot bala sini silingon nga indi na pagsundon sang dios iya mga ginapatuman para bisan ang indi perpekto nga tawo mabuhi na sing wala katapusan .  indi gid ina matabo .  indi gid niya ina paghimuon bangod sia ang  dios nga indi makabutig .  gani , paano tumanon sang mahigugmaon nga dios ang iya katuyuan sang ginhimo niya ang tawo .  dulaon  sang dios  sing dayon ang kamatayon .  ang gawad amo ang paghatag sing pareho nga kantidad para mabayaran ang halit ukon para mapatuman ang hustisya .  bangod ang tanan nga tawo makasasala kag nasentensiahan sang kamatayon , ang biblia prangka nga nagsiling   wala sing isa sa ila ang makatubos sang isa ka utod ukon makahatag sa dios sing gawad para sa iya , .  kon mapatay ang isa ka indi perpekto nga tawo , mabayaran lang niya ang iya kaugalingon nga sala  indi niya matubos ang iya kaugalingon ukon mabayaran ang mga sala sang iban .  kinahanglan nga may isa ka perpekto kag wala sing sala nga tawo nga maghatag sang iya kabuhi , indi para sa iya kaugalingon nga sala , kundi para sa aton mga sala .  amo gid sina ang ginhimo sang dios .  ginpadala niya ang iya anak nga si jesus halin sa langit para ibun - ag diri sa duta bilang perpekto kag wala sing sala nga tawo .  si jesus nagsiling nga nagkari sia para  ihatag ang iya kabuhi nga gawad kabaylo sang madamo .  napatay sia para mapierde ang kamatayon kag para matigayon naton ang kabuhi .  subong , nagakatuman na ang tagna sang biblia kay nagakabuhi na kita sa  makahalanguyos nga mga tion nga mabudlay atubangon ,  nga pamatuod nga ara na kita  sa katapusan nga mga adlaw  sining malain nga sistema sang mga butang .  ining katapusan nga mga adlaw matapos  sa adlaw sang paghukom kag sang paglaglag sa mga indi diosnon nga katawhan .  pero ang mga tawo nga nagahigugma sa dios maluwas sa sina nga kalaglagan kag makabaton sing  kabuhi nga wala sing katapusan .  nagkari si jesus para  ihatag ang iya kabuhi nga gawad kabaylo sang madamo .  si jesus may ginbanhaw sang nagkadto sia sa siudad sang nain .  napatay ang bugtong nga bata sang balo , kag bangod  naluoy  si jesus  sa iya ,  ginbuhi niya liwat ang bata .  si apostol pablo nagsiling man   may paglaum ako sa dios .  nga may pagkabanhaw sang mga matarong kag mga indi matarong .  ining mabakod nga paglaum isa ka talalupangdon nga pamatuod nga palangga gid sang dios ang katawhan .  binilyon ka tawo ang may paglaum nga mabuhi sing wala katapusan .  ang biblia nagsiling   ang mga matarong magapanubli sang duta , kag magapuyo sila sa sini sa wala sing katubtuban .  kamatayon , diin ang imo sudlot .  ang mapintas nga kaaway sang katawhan nga kamatayon mapierde gid sa sina nga tion .  ang mga matarong magapanubli sang duta , kag magapuyo sila sa sini sa wala sing katubtuban .  dulaon  niya sing dayon ang kamatayon , kag pahiran sang soberanong ginuong jehova ang luha sa tanan nga nawong .  kuhaon niya ang kahuy - anan sang iya katawhan sa bug - os nga duta , kay si jehova mismo ang nagsiling sini .  sa literal ,  lamunon .  kag ang kamatayon amo ang katapusan nga kaaway nga iya dulaon .  kag pahiran niya ang tagsa ka luha sa ila mga mata , kag wala na sing kamatayon , ukon paglalaw ukon paghibi ukon kasakit pa .  ang mga butang sang una nagtaliwan na .  kay wala sing matarong nga tawo sa duta nga nagahimo pirme sing maayo kag indi makasala .  kag pasad sa paglaum nga kabuhi nga wala sing katapusan nga madugay na nga ginsaad sang dios nga indi makabutig       dulaon  niya sing dayon ang kamatayon , kag pahiran sang soberanong ginuong jehova ang luha sa tanan nga nawong .  kuhaon niya ang kahuy - anan sang iya katawhan sa bug - os nga duta , kay si jehova mismo ang nagsiling sini .  sa literal ,  lamunon .  ukon  kalag .  kay ang isa nga napatay nahilway  na sa iya sala .  ukon  napatawad .  sanglit ang kasuguan indi ang katunayan sang maayong mga butang nga magaabot kundi landong lamang , indi ini  makahimpit sa mga tawo nga nagapalapit sa dios paagi sa paghalad sang amo gihapon nga mga halad kada tuig .  kay kon natinluan na ang mga nagahimo sang sagrado nga pag - alagad indi na sila magbatyag nga nakasala sila .  ukon mahimo ,  ang mga tawo .  wala sia sing nahimo nga sala , kag wala man sia nagpanglimbong .  ang anak sang tawo wala nagkari agod alagdon , kundi agod mag - alagad kag ihatag ang iya kabuhi  nga gawad kabaylo sang madamo .  ukon  kalag .  kay ginhigugma gid sang dios ang kalibutan amo nga ginhatag niya ang iya bugtong nga anak , agod ang tanan nga nagatuo sa iya indi malaglag kundi makatigayon sang kabuhi nga wala sing katapusan .  apang hibalua ini , nga sa katapusan nga mga adlaw magaabot ang makahalanguyos nga mga tion nga mabudlay atubangon .  una sa tanan , dapat ninyo mahibaluan , nga sa katapusan nga mga adlaw magaabot ang mga mayubiton nga ginapasundan ang ila mga kailigbon      apang paagi sa amo man nga pulong ang langit kag ang duta nga nagaluntad karon ginatigana sa kalayo kag ginatipigan tubtob sa adlaw sang paghukom kag sang paglaglag sa mga indi diosnon nga katawhan .  maagom nila ang kamatayon nga wala sing katapusan , apang ang mga matarong magabaton sang kabuhi nga wala sing katapusan .  ang anak sang tawo wala nagkari agod alagdon , kundi agod mag - alagad kag ihatag ang iya kabuhi  nga gawad kabaylo sang madamo .  ukon  kalag .  pagkatapos sini nagkadto sia sa siudad sang nain , kag kaupod niya ang iya mga disipulo kag ang madamo gid nga mga tawo .  ang patay bugtong nga anak nga lalaki sang isa ka balo nga babayi .  dayon nagsiling sia   pamatan - on , nagasiling ako sa imo , bangon ka .  kag may paglaum ako sa dios , nga amo man ang paglaum sini nga mga tawo , nga may pagkabanhaw sang mga matarong kag mga indi matarong .  ang mga matarong magapanubli sang duta , kag magapuyo sila sa sini sa wala sing katubtuban .  kamatayon , diin ang imo kadalag - an .  kamatayon , diin ang imo sudlot . 
indi amo sini nga kabuhi ang gusto sang dios para sa aton .  ang duta dapat puno sang mga tawo nga nagarespeto sa paggahom sang aton manunuga , nagapagiya sa iya , kag nagasunod sa iya mahigugmaon nga personalidad .  dapat malipayon sila nga nagakooperar sa isa kag isa samtang nagahimo sila sang pamilya , nagadiskubre sang bag - o nga mga butang , kag nagahimo sa bilog nga duta nga isa ka paraiso .  ginapauntat niya ang mga inaway sa bug - os nga duta .  nag - abot man ang imo gintalana nga tion .  sa paglaglag sa mga nagalaglag sang duta .  wala sing pumuluyo nga magasiling   nagamasakit ako .  ang akon mga pinili magakalipay sa binuhatan sang ila kamot .  paano matuman ini nga mga tagna .  gintangdo sang dios ang iya anak , si jesus , bilang hari sang isa ka perpekto nga gobierno nga magagahom sa duta halin sa langit .  ginatawag ini sang biblia nga ginharian sang dios .  ang biblia nagsiling parte kay jesus   ihatag ni jehova nga dios sa iya ang trono .  kag magahari sia .  sang ari si jesus sa duta , naghimo sia sing mga milagro para ipakita nga sia ang manuggahom nga makapabag - o sa kabuhi sang mga tawo .  paagi sa pag - ayo sa bisan ano nga balatian , ginpamatud - an ni jesus kon paano niya dulaon ang tanan nga kasablagan sang tawo .  paagi sa pagpakalma sa dagat , ginpakita niya kon paano niya proteksionan ang mga tawo paagi sa pagkontrol sa puersa sang kinaugali .  paagi sa pagpakaon sa linibo , ginpakita niya nga mahatag niya ang mga kinahanglanon sang tawo .  paagi sa paghimo sang tubig nga mangin alak sa isa ka kasal , ginpamatud - an niya nga buligan niya ang mga tawo nga magkalipay sa ila kabuhi .  paano mo maeksperiensiahan ang klase sang kabuhi nga gusto sang dios para sa mga nagahigugma sa iya .  may  dalan  nga dapat mo laktan .  ginatawag ini sang biblia nga  dalan nga nagapadulong sa kabuhi , kag pila lamang ang nakatultol sini .  ano ang dalan padulong sa kabuhi .  ang dios nagsiling   ako si jehova nga imo dios , ang nagatudlo sa imo para sa imo kaayuhan , ang nagatuytoy sa imo sa dalanon nga dapat mo laktan .  ang paglakat sa sini nga dalan amo ang pinakamaayo nga pagkabuhi .  si jesus nagsiling   ako amo ang dalan kag ang kamatuoran kag ang kabuhi .  paagi sa pagpati sa mga kamatuoran nga gintudlo ni jesus kag pagsunod sa iya halimbawa , mangin suod kita sa dios kag makabenepisyo gid .  paano mo makita ang dalan padulong sa kabuhi .  madamo sing relihion , pero nagpaandam si jesus   indi tanan nga nagasiling sa akon ,  ginuo , ginuo , '  makasulod sa ginharian sang langit , kundi ang nagahimo lamang sang kabubut - on sang akon amay sa langit .  nagsiling man sia   makilala ninyo sila sa ila mga bunga .  ang biblia makabulig sa imo nga makilala kon ano ang matuod nga relihion .  paano ka makalakat sa dalan padulong sa kabuhi .  dapat makilala mo kon sin - o ang naghatag sang kabuhi sa tanan  sin - o sia .  ano ang iya ngalan .  ano sia nga klase sang persona .  ano ang ginahimo niya para sa aton .  ano ang gusto niya nga himuon naton .  indi lang gusto sang dios nga ang mga tawo magtrabaho , magkaon , maghampang , kag magsagod sang pamilya .  puede naton makilala ang aton manunuga kag mangin abyan niya .  mapakita naton nga ginahigugma naton sia paagi sa paghimo sang iya kabubut - on .  si jesus nagsiling   ini nagakahulugan sang kabuhi nga wala sing katapusan , ang pagkilala nila sa imo , ang lamang matuod nga dios .  paagi sa biblia , ang dios nagatudlo sa imo  para sa imo kaayuhan .  daw mabudlay ini himuon .  pero ang matuod , makalilipay ini nga paglakbay , pero pareho sang iban nga paglakbay , kinahanglan mo himuon ang una nga tikang .  para makita mo ang mga sabat sa importante nga mga pamangkot parte sa dios , ang mga saksi ni jehova may isa ka libre nga programa sang pagtuon sa biblia sa oras kag lugar nga gusto mo .  puede mo kami makontak sa amon website sa www .  ginapauntat niya ang mga inaway sa bug - os nga duta .  ginabali niya ang pana kag ginautod ang bangkaw  ginasunog niya ang mga kangga  sang mga hangaway .  ukon mahimo ,  mga taming .  apang naakig ang mga pungsod , kag ginpakita mo sa ila ang imo kaakig .  nag - abot man ang imo gintalana nga tion sa paghukom sa mga patay , sa pagpadya sa imo mga ulipon nga mga manalagna , sa mga balaan , sa mga nagakahadlok sa imo ngalan , sa mga kubos kag sa mga kadalagkuan , kag sa paglaglag sa mga nagalaglag sang duta .  kag wala sing pumuluyo  nga magasiling   nagamasakit ako .  ang katawhan nga nagapuyo sa duta napatawad na sa ila sala .  ukon  nagaistar .  indi sila magpatindog kag iban ang magapuyo , ukon magtanom kag iban ang magakaon .  kay ang mga adlaw sang akon katawhan mangin kaangay sang mga adlaw sang kahoy , kag ang akon mga pinili magakalipay sa binuhatan sang ila kamot .  sa panahon sini nga mga hari , ang dios sang langit magatukod sing isa ka ginharian nga indi gid malaglag .  ini nga ginharian indi pag - ihatag kay bisan sin - o nga tawo .  kag ginlibot ni jesus ang tanan nga siudad kag baryo , nga nagapanudlo sa ila mga sinagoga kag nagabantala sing maayong balita sang ginharian kag nagapang - ayo sang tanan nga sahi sang balatian kag kasablagan .  gani sang ginpalakat na nila ang madamo nga tawo , nagsakay sila sa sakayan nga ginasakyan ni jesus , kag may iban pa nga mga sakayan nga nag - upod sa ila .  gani ginpukaw nila sia kag nagsiling sa iya   manunudlo , wala ka bala nagakabalaka nga mapatay na kita .  maglinong ka .  kag nagtinong ang hangin , kag naglinong ini .  ginkuha niya ang lima ka tinapay kag duha ka isda , dayon nagtangla sia sa langit kag nagpangamuyo .  kag gintipiktipik niya ang mga tinapay kag ginhatag ini sa mga disipulo agod mapanagtag nila ini sa mga tawo , kag ginbahinbahin niya ang duha ka isda para sa tanan .  si jesus nagsiling sa ila   pun - a ninyo sing tubig ang mga tadyaw .  gani ginpuno nila ini tubtob sa baba .  gani gindala nila ini .  apang wala sia makahibalo kon diin naghalin ang alak , .  apang ginserbe mo ang maayo nga alak tubtob karon .  paagi sini ginpadayag niya ang iya himaya , kag ang iya mga disipulo nagtuo sa iya .  apang makitid ang gawang kag mabudlay ang dalan nga nagapadulong sa kabuhi , kag pila lamang ang nakatultol sini .  amo ini ang ginasiling ni jehova , nga imo manunubos , ang balaan sang israel   ako si jehova nga imo dios , ang nagatudlo sa imo para sa imo kaayuhan , ang nagatuytoy sa imo sa dalanon nga dapat mo laktan .  nagsabat si jesus   ako amo ang dalan kag ang kamatuoran kag ang kabuhi .  wala sing makakadto sa amay kon indi paagi sa akon .  indi tanan nga nagasiling sa akon ,  ginuo , ginuo , '  makasulod sa ginharian sang langit , kundi ang nagahimo lamang sang kabubut - on sang akon amay sa langit .  makilala ninyo sila sa ila mga bunga .  indi kamo makapamupo sing mga ubas sa tunukon nga mga tanom ukon sing mga igos  sa mga gamhon .  bunga sang kahoy nga higuera .  pakabalaana sila  paagi sa kamatuoran  ang imo pulong kamatuoran .  ukon  paina sila .  ini nagakahulugan sang kabuhi nga wala sing katapusan , ang pagkilala nila sa imo ,  ang lamang matuod nga dios , kag sa imo ginpadala , si jesucristo .  ukon  ang pagkuha nila sing ihibalo tuhoy sa imo .  amo ini ang ginasiling ni jehova , nga imo manunubos , ang balaan sang israel   ako si jehova nga imo dios , ang nagatudlo sa imo para sa imo kaayuhan , ang nagatuytoy sa imo sa dalanon nga dapat mo laktan . 
sa ulihi , wala na sing balatian , pagtigulang , kag kamatayon .  puede mo ina maeksperiensiahan .  pero subong , ang kabuhi puno sing mga problema kag kabudlayan .  may makabulig bala sa imo nga mangin malipayon .  ang biblia may giya nga makabulig sa imo nga mangin malipayon bisan subong .  binagbinaga ang pila ka kabudlayan subong kag kon paano makabulig ang biblia .  ang biblia nagalaygay   dapat nga ang inyo pagkabuhi hilway sa gugma sa kuarta , kag mangin kontento kamo sa mga butang nga yara sa inyo .  ang kalibutan wala untat nga nagaganyat sa aton nga magbakal sang mga butang kag mga serbisyo nga kinahanglan kuno naton .  pero , ang biblia nagasiling nga  mangin kontento  kita  sa mga butang nga yara sa  aton .  likawi  ang gugma sa kuarta .  ginasakripisyo sang mga tawo ang ila lawas , pamilya , mga abyan , moralidad , bisan ang ila dignidad bangod sa  gugma sa kuarta .  wala gid ini pulos nga sakripisyo .  kay man , ang nagahigugma sa manggad  indi maayawan .  palabiha ang mga tawo sangsa pagkabutang .  huo , mapuslanon ang materyal nga mga butang .  pero ini nga mga pagkabutang indi makapalangga ukon makapasalamat sa aton  mga tawo lamang ang makahimo sina .  mabuligan ka sang isa ka  matuod nga abyan  nga mangin kontento sa kabuhi .  puede kita mangin malipayon subong paagi sa pagsunod sa giya sang biblia ang biblia nagalaygay   ang tagipusuon nga malipayon maayo nga bulong .  pareho sang  maayo nga bulong ,  ang kalipay makabulig sa aton kon may balatian kita .  pero paano kita mangin malipayon kon may balatian kita .  mangin mapinasalamaton .  kon hunahunaon naton pirme ang aton balatian , ang aton  tanan nga adlaw  mangin masubo .  sa baylo ,  ipakita nga mapinasalamaton kamo ,  siling sang biblia .  apresyaha ang tanan nga maayo nga butang sa kabuhi , bisan ano man ini kagamay .  ang matahom nga pagtunod sang adlaw , preska nga hangin , yuhum sang isa ka pinalangga makapahalipay sa aton kabuhi .  maghimo sang mga butang para sa iban .  bisan indi maayo ang aton panglawas ,  mas malipayon ang nagahatag sangsa nagabaton .  kon ginaapresyar sang iban ang aton ginahimo , maganami ang aton pamatyag , kag malipatan naton sing makadali ang aton mga problema .  mangin malipayon ang aton kabuhi kon buligan naton ang iban nga mangin malipayon .  ang biblia nagalaygay    pat - ura  ninyo ang mas importante nga mga butang .  mahimo maguba ang pag - asawahay kon talagsa lang nagaupdanay ang bana kag asawa .  dapat kabigon sang bana kag asawa ang ila pag - asawahay nga isa sa mas importante nga butang sa ila kabuhi .  mag - updanay pirme sa mga buluhaton .  planuhi nga magkaupod kamo pirme sa paghimo sang pila ka butang sa baylo nga kon san - o lang .  ang duha mas maayo sangsa isa ,  siling sang biblia .  puede kamo mag - updanay sa pagluto , pag - exercise , pagpamahaw , ukon paglingawlingaw .  ipabutyag ang imo gugma .  ginapalig - on sang biblia ang bana kag ang asawa nga higugmaon kag respetuhon ang kada isa .  ang pagyuhum , paghakos , ukon paghatag sing gamay nga regalo makapabakod gid sa pag - asawahay .  kag dapat nga ang seksuwal nga interes ipakita lang nila sa isa kag isa .  panugiron ni ryoko miyamoto , japan .  kabudlay sang akon kabuhi .  ang akon bana palahubog kag pirme lang wala sing trabaho .  iresponsable sia nga amay sang amon apat ka kabataan .  bisan ano ko ka bakabaka , daw indi kami makatibawas .  namensar ako ,  amo gid bala sini ang akon kapalaran , ukon basi silot ini sa mga sala ko sang nagligad ko nga kabuhi .   '  dayon , may isa ka saksi ni jehova nga nagbisita sa amon .  kanami sang iya yuhum samtang ginapaathag niya ang parte sa ginharian sang dios kag kabuhi nga wala sing katapusan .  gintanyagan niya ako sing isa ka pagtuon sa biblia .  sang ulihi natun - an ko nga may dios gid man kag maalam sia , makatarunganon , kag mahigugmaon .  natun - an ko man ang kahimtangan sang mga patay kag ang akon pag - antos indi bangod sa kapalaran .  labaw sa tanan , naintiendihan ko nga mangin matuod ka nga malipayon kon may suod ka nga relasyon sa dios .  ini nga kamatuoran sa biblia nakahatag sa akon sing daku nga pagpalig - on , kahilwayan , kag kaumpawan .  nakit - an ko gid man ang katuyuan sang kabuhi .  dapat nga ang inyo pagkabuhi hilway sa gugma sa kuarta , kag mangin kontento kamo sa mga butang nga yara sa inyo .  kay ang dios nagsiling   indi ko gid kamo pagbayaan , kag indi ko gid kamo pagpabay - an .  kay ang gugma sa kuarta amo ang gamot sang tanan nga sahi sang makahalalit nga butang , kag paagi sa paghingamo sa sini nga gugma ang iban nagtalang sa pagtuo kag nagbuno sang ila kaugalingon sang madamo nga kasakit .  ang nagahigugma sa pilak indi maayawan sa pilak , kag ang nagahigugma sa manggad indi makontento sa kinitaan .  wala man ini sing pulos .  ang matuod nga abyan nagahigugma sa tanan nga tion , kag isa ka utod nga masaligan sa tion sang kalisdanan .  ang tagipusuon nga malipayon maayo nga bulong ,  apang ang nadugmok nga espiritu nagaubos sang kusog .  ukon  maayo sa pagpaayo .  ukon  nagapamala sang tul - an .  masubo ang tanan nga adlaw sang tawo nga nalisdan , apang daw pirme lang may kapiestahan ang tawo nga may malipayon  nga tagipusuon .  ukon  maayo .  tuguti man ang paghidait sang cristo nga maggahom sa inyo tagipusuon ,  kay gintawag kamo sa sini nga paghidait sa isa ka lawas .  kag ipakita nga mapinasalamaton kamo .  ukon  nga magkontrol sang inyo tagipusuon .  ginpakita ko sa inyo sa tanan nga butang nga paagi sa sini nga pagpangabudlay dapat ninyo buligan ang mga maluya kag dapat ninyo dumdumon ang ginsiling ni ginuong jesus   mas malipayon ang nagahatag sangsa nagabaton .   '        agod mapat - od ninyo ang mas importante nga mga butang , agod kamo mangin wala sing kasawayan kag indi makapasandad sa iban tubtob sa adlaw sang cristo       ang duha mas maayo sangsa isa , bangod may maayo nga padya  ang ila pagpangabudlay .  ukon  may mas daku nga kaayuhan .  sing kaanggid , ang mga bana dapat maghigugma sang ila asawa kaangay sang ila kaugalingon nga lawas .  ang nagahigugma sang iya asawa nagahigugma sang iya kaugalingon ,      gani , ang kada isa sa inyo dapat maghigugma sang iya asawa kaangay sang paghigugma niya sang iya kaugalingon .  subong man , ang asawa dapat may tudok nga pagtahod sa iya bana .  dapat padunggan sang tanan ang pag - asawahay kag ang bana kag asawa dapat mangin matutom sa isa kag isa , kay hukman sang dios ang mga nagahimo sang seksuwal nga imoralidad  kag ang mga makihilahion .  tan - awa ang glossary ,  seksuwal nga imoralidad . 
tanan kita naapektuhan sang kamatayon .  pero ang kamatayon bala ang katapusan sang tanan .  nalimtan na bala ang mga patay .  may paglaum pa bala ang mga patay .  ang tanan nga yara sa handumanan nga mga lulubngan .  nadumduman sang dios ang mga patay  mabuhi liwat ang tanan nga ara sa iya memorya .  may pagkabanhaw sang mga matarong kag mga indi matarong .  binilyon ka tawo ang buhion liwat kag may paglaum nga mabuhi sing wala katapusan nga puno sing paghidait .  ginaisip  sang dios  ang kadamuon sang mga bituon  ginatawag niya sila tanan sa ngalan .  kon madumduman sang dios ang ngalan sang tanan nga bituon , madumduman man niya ang mga tawo nga iya pagabanhawon .  kag may paglaum ako sa dios , nga amo man ang paglaum sini nga mga tawo , nga may pagkabanhaw sang mga matarong kag mga indi matarong .  ginaisip niya ang kadamuon sang mga bituon  ginatawag niya sila tanan sa ngalan . 
nangin amay sia sang mga anak nga lalaki kag babayi .  nangin amay sia sang mga anak nga lalaki kag babayi .  nangin amay sia sang mga anak nga lalaki kag babayi .  nangin amay sia sang mga anak nga lalaki kag babayi .  nangin amay sia sang mga anak nga lalaki kag babayi .  nangin amay sia sang mga anak nga lalaki kag babayi .  dayon wala na sia , kay ginkuha sia sang dios .  nangin amay sia sang mga anak nga lalaki kag babayi .  sa literal ,  ang dios .  tan - awa ang glossary . 
sin - o ang dios .  madamo ang nagasiling nga nagapati sila sa dios .  pero kon pamangkuton sila kon sin - o ang dios , sarisari ang ila sabat .  ang iban nagasiling nga ang dios mapintas nga hukom , nga gusto lang magsilot sa mga nakasala .  para sa iban , mapinalanggaon kag mapinatawaron sia , bisan ano pa ang ila himuon .  kag may nagapati man nga ang dios malayo kag indi interesado sa aton .  bangod sini , madamo ang nagasiling nga imposible gid nga makilala ang dios .  dapat gid bala nga makilala ang dios .  huo , kay makahatag ini sing katuyuan sa imo kabuhi .  kon mas malapit ka sa dios , palanggaon ka pa gid niya kag buligan .  kag kon makilala mo gid sing maayo ang dios , matigayon mo ang kabuhi nga wala sing katapusan .  paano mo makilala ang dios .  pamensara ang imo suod nga abyan .  paano kamo nangin mag - abyan .  mahimo nahibaluan mo ang iya ngalan , personalidad , ang iya gusto kag indi gusto , kon ano ang iya nahimo na kag ang iya mga plano , kag iban pa .  nangin suod kamo kay kilala mo gid sia .  gani , makilala naton ang dios paagi sa pagsabat sini nga mga pamangkot    ano ang ngalan sang dios .  ano ang iya mga kinaiya .  ano na ang nahimo sang dios .  ano pa ang iya himuon .  ano ang imo mabenepisyo kon makilala mo ang dios .  ini nga mga pamangkot sabton sa sini nga magasin paagi sa biblia .  buligan ka sang mga artikulo nga makilala ang dios kag kon ano ang mabenepisyo mo kon malapit ka sa iya .  ano ang ngalan sang dios .  kon gusto mo makilala ang isa , ang una mo nga ginapamangkot ,  ano imo ngalan .  kon ipamangkot mo ini sa dios , ano ang iya sabat .  ako si jehova .  amo ina ang akon ngalan .  bag - o mo pa lang bala nabatian ina nga ngalan .  indi ina katingalahan kay madamo nga translator sang biblia ang wala nagagamit sang ngalan sang dios .  ginbuslan nila ini sing titulo nga  ginuo .  ang ngalan may apat ka hebreo nga letra , nga sa ingles yhwh ukon jhvh , kag madugay na nga gin - translate ini nga  jehova  sa hiligaynon .  importante ang ngalan sang dios importante sa dios ang iya ngalan .  wala sing naghatag sang ngalan sang dios  sia ang nagpili sini .  si jehova nagsiling   amo ini ang akon ngalan tubtob san - o , kag paagi sini dumdumon ako sang tanan nga kaliwatan .  sa biblia , mas madamo ang ngalan sang dios sangsa iya mga titulo , pareho sang labing gamhanan , amay , ginuo , ukon dios , kag mas madamo ini sangsa iban nga ngalan , pareho sang abraham , moises , david , ukon jesus .  kabubut - on man ni jehova nga makilala ang iya ngalan .  ang biblia nagasiling   kabay nga mahibaluan sang mga tawo nga ikaw , nga ang ngalan amo si jehova , ikaw lamang ang labing mataas sa bug - os nga duta .  importante kay jesus ang ngalan sang dios .  sa amay namon ukon pangamuyo sang ginuo , gintudluan ni jesus ang iya mga sumulunod nga magpangamuyo sa dios   pakabalaanon ang imo ngalan .  nangamuyo si jesus sa dios   amay , himayaa ang imo ngalan .  gin - una ni jesus ang paghimaya sa ngalan sang dios , amo nga nakapangamuyo sia   ginpakilala ko ang imo ngalan sa ila kag padayon ko nga ipakilala ini .  importante ang ngalan sang dios sa mga nakakilala sa iya .  nahibaluan sang katawhan sang dios sang una nga maamligan sila kag maluwas bangod sa pinasahi nga ngalan sang dios .  ang ngalan ni jehova isa ka torre nga mabakod .  ang matarong nagadalagan sa sini kag ginaamligan .  ang tagsatagsa nga nagatawag sa ngalan ni jehova maluwas .  ginapakita sang biblia nga makilala ang mga nagaalagad sa dios paagi sa iya ngalan .  ang tanan nga tawo magalakat sa ngalan sang ila dios , apang magalakat kita sa ngalan ni jehova nga aton dios sa wala sing katubtuban .  kon ano ang ginapakita sang ngalan ang ngalan nagapakilala sa dios .  madamo nga iskolar ang nagsiling nga ang ngalan nga jehova nagakahulugan sing  ginapahanabo niya nga mangin amo .  ginsugid ni jehova nga dios ang kahulugan sang iya ngalan sang nakighambal sia kay moises   mangin amo ako kon ano ang luyag ko nga mangin amo ako .  gani ang ngalan sang dios nagapakita nga indi lang sia ang manunuga sang tanan nga butang , kundi may ikasarang man sia nga mapahanabo sa iya kaugalingon ukon sa iya mga tinuga ang bisan ano para matuman ang iya kabubut - on .  bisan pa nga ginapakita sang mga titulo ang posisyon , awtoridad , ukon gahom sang dios , ang ngalan lamang niya nga jehova ang nagarepresentar kon sin - o sia kag kon ano ang iya mahimo .  ginapakita sang ngalan nga interesado ang dios sa aton .  ang ngalan sang dios nagapahangop nga palangga niya ang iya mga tinuga , lakip kita .  dugang pa , ginsugid sang dios ang iya ngalan kay gusto niya nga makilala naton sia .  sia pa gani ang una nga nagpakilala sa aton .  gani maathag nga gusto sang dios nga mangin malapit kita sa iya kag kilalahon naton sia bilang matuod nga persona , indi isa ka misteryoso nga diosdios nga mabudlay palapitan .  ginapakita naton nga interesado kita sa dios kon gamiton naton ang iya ngalan .  halimbawa , gusto mo nga tawgon ka sa ngalan sang imo mangin abyan .  ano ang imo batyagon kon indi ka niya pagtawgon sa imo ngalan .  mahimo sa ulihi magapalibog ka kon bala gusto gid niya nga mangin suod sa imo .  pareho man sini sa dios .  ginsugid ni jehova ang iya ngalan , kag gusto niya nga gamiton naton ini .  kon himuon naton ini , ginapakita naton nga gusto naton mangin suod kay jehova .  ginatalupangod gid niya ang  mga nagapamalandong  ukon ,  nagapakabahandi ,  footnote  sa iya ngalan .  ang paghibalo sang ngalan sang dios importante gid para makilala sia .  pero dapat may himuon pa kita .  dapat kilalahon naton ang persona nga nagagamit sina nga ngalan .  dapat hibaluon naton kon ano ang iya mga kinaiya .  si jehova ang ngalan sang dios .  madamo ang nagapamangkot sini .  mahimo isa ka sa ila .  puede naton bag - uhon ini nga pamangkot  kon may ginsuguran ukon may nagtuga sang uniberso kag sang tanan , diin naghalin ang dios .  ugyon ang kalabanan nga mga sientipiko nga may ginsuguran ang uniberso .  base sa sini nga pagpati , ang una nga bersikulo sa biblia nagasiling   sa ginsuguran gintuga sang dios ang langit kag ang duta .  indi puede nga gulpi lang nagtuhaw ang tanan nga bituon kag planeta .  dapat may magtuga gid sini .  kon wala sing manunuga , indi magluntad ang tanan sa palibot naton , lakip kita .  huo , kon wala sing ginsuguran , wala sing butang nga magaluntad .  gani dapat may manunuga gid .  gamhanan gid sia nga espiritu nga persona , kag ang iya ngalan amo si jehova .  ang biblia nagasiling parte sa dios   sang wala pa mabun - ag ang kabukiran ukon sang wala mo pa mapagua ang duta kag ang kalibutan , halin sa wala sing katubtuban tubtob sa wala sing katubtuban , ikaw dios .  gani ang dios wala sing ginsuguran kag wala sing katapusan .  amo nga  sa ginsuguran  gintuga niya ang uniberso .  ano ang mga kinaiya sang dios .  samtang nagadugang ang aton ihibalo sa mga kinaiya sang isa , mas nakilala pa gid naton sia , amo nga nagabakod pa gid ang pag - abyanay .  sing kaanggid , samtang nagadugang ang aton ihibalo sa mga kinaiya ni jehova , mas nakilala pa gid naton sia , amo nga nagabakod pa gid ang aton pagpakig - abyan sa iya .  sa tanan nga matahom nga kinaiya sang dios , apat ang nagapanguna  ang iya gahom , kaalam , hustisya , kag gugma .  ang dios gamhanan  o soberanong ginuong jehova .  ikaw ang naghimo sang langit kag sang duta paagi sa imo daku nga gahom .  makita sa mga tinuga ang gahom sang dios .  halimbawa , kon magtindog ka sa initan , ano ang mabatyagan mo sa imo panit .  ang kainit sang adlaw .  ang matuod , mabatyagan mo ang resulta sang gahom ni jehova .  daw ano kainit ang adlaw .  kada segundo , nagapagua ang adlaw sing init nga pareho sa paglupok sang ginatos ka milyon ka nuklear nga bomba .  pero ang aton adlaw gamay lang kon ikumparar sa minilyon ka bituon sa uniberso .  kon ibulos ang uy scuti sa adlaw , matabunan sini ang duta asta ang jupiter .  gani mahimo mahangpan na naton ang ginsiling ni jeremias nga ginhimo ni jehova nga dios ang langit kag duta , pati ang aton uniberso , paagi sa iya daku nga gahom .  paano kita nakabenepisyo sa gahom sang dios .  ang aton kabuhi nagadepende sa mga tinuga sang dios , pareho sang adlaw kag sang tanan nga tinuga sa duta .  ginagamit man sang dios ang iya gahom para makabenepisyo ang kada isa sa aton .  sang unang siglo , ginhatagan sang dios si jesus sang gahom nga maghimo sing mga milagro .  aton mabasa   ang mga bulag nakakita kag ang mga piang nakalakat , ang mga aruon nag - ayo kag ang mga bungol nakabati , ang mga patay nabanhaw .  kamusta subong .  ginahatagan niya sing kusog ang ginakapoy ,  siling sang biblia , kag nagsiling man ini   ang mga nagalaum kay jehova maulian sing kusog .  ang dios makahatag sing  gahom nga labaw sa kinaandan  para maatubang naton ukon mabatas ang mga kabudlayan kag mga pagtilaw .  makalilipay gid nga mangin suod sa isa ka mahigugmaon nga dios nga nagagamit sang iya wala tupong nga gahom para sa aton .  ang dios maalam  tuman kadamo sang imo binuhatan , o jehova .  ginhimo mo ini tanan sa imo kaalam .  samtang nagadamo ang aton nahibaluan sa mga butang nga gintuga sang dios , mas nagadayaw pa gid kita sa iya kaalam .  may isa ka pagtuon nga ginatawag biomimetics , diin ginatun - an sang mga sientipiko ang mga tinuga ni jehova kag ginailog nila ang mga desinyo sini .  lakip sa sini ang simple nga lente sang kamera asta sa komplikado nga desinyo sang mga eroplano .  mas makita ang kaalam sang dios sa desinyo sang lawas sang tawo .  halimbawa , binagbinaga ang pagdaku sang bata .  ang proseso nagasugod sa isa ka napertilisar nga selula , nga nagaunod sang kinahanglanon nga mga impormasyon nga ara sa gene .  ini nga selula nagadamo nga pareho ang hitsura .  pero pagligad sang tion , magadamo ini sing ginatos pero sarisari na nga klase , pareho sang mga selula sa dugo , sa nerve , kag sa tul - an .  dayon amat - amat nga maporma ang mga organo kag manghikot .  sa sulod lang sang siam ka bulan , ang isa ka napertilisar nga selula mangin lapsag na nga may binilyon ka selula .  ang kaalam sa sini nga desinyo nagpahulag sa iban nga mag - ugyon sa ginsiling sang manunulat sang biblia   dayawon ko ikaw kay sa makahalawhaw nga paagi ginhimo ako sing makatilingala .  paano kita nakabenepisyo sa kaalam sang dios .  nahibaluan sang manunuga kon paano kita magmalipayon .  bangod sang iya daku nga ihibalo kag paghangop , naghatag sia sing maalam nga mga laygay paagi sa iya pulong , ang biblia .  halimbawa , ini nagasiling   padayon nga .  magpinatawaray kamo sing kinabubut - on .  maalamon bala ina nga laygay .  suno sa research , mangin maayo ang tulog kag maganubo ang presyon sang isa nga mapinatawaron .  mahimo maganubo man ang posibilidad nga ma - depress sia kag magbalatian .  ang dios pareho sa isa ka maalam kag mapinalanggaon nga abyan nga pirme nagahatag sing laygay nga makabulig sa aton .  indi bala nga gusto mo sini nga klase sang abyan .  ang dios matarong  si jehova mahigugmaon sa katarungan .  pirme matarong ang ginahimo sang dios .  amo kon ngaa  imposible nga ang matuod nga dios maghimo sing malaut , nga ang labing gamhanan maghimo sing sayop .  matarong ang iya mga paghukom , pareho sang ginsiling sang salmista kay jehova   hukman mo sing matarong ang mga katawhan .  bangod  si jehova nagatan - aw sa tagipusuon ,  indi sia madaya sang pagpakunokuno kay nahibaluan gid niya ang kamatuoran kag makahukom sia sing husto .  dugang pa , nahibaluan sang dios ang tanan nga inhustisya kag korapsion sa duta , kag nagpromisa sia nga sa indi madugay  ang mga malauton utdon sa duta .  pero ang dios indi mapintas nga hukom nga gusto lang magsilot .  nagapakita sia sing kaluoy kon kinahanglanon .  ang biblia nagasiling   si jehova maluluy - on kag mainawaon ,  bisan pa sa mga malauton kon maghinulsol sila .  indi bala nga matuod gid ini nga hustisya .  paano kita nakabenepisyo sa hustisya sang dios .  si apostol pedro nagsiling   ang dios wala sing ginapasulabi , apang sa tagsa ka pungsod , nahamuot sia sa tawo nga nagakahadlok sa iya kag nagahimo sing matarong .  nakabenepisyo kita sa hustisya sang dios kay wala sia sing ginapasulabi ukon ginapaboran .  mahimo niya kita batunon kag mangin mga sumilimba niya bisan ano man ang aton rasa , nasyonalidad , edukasyon , ukon kahimtangan sa pangabuhi .  bangod gusto sang dios nga maintiendihan naton kag makabenepisyo kita sa iya hustisya , ginhatagan niya kita sing konsiensia .  ginalaragway sang kasulatan ang konsiensia bilang isa ka  kasuguan nga nasulat sa aton tagipusuon , '  nga  nagapahibalo '  kon bala husto ukon indi ang aton ginahimo .  paano kita nakabenepisyo .  kon nahanas sing maayo ang aton konsiensia , magapahulag ini sa aton nga likawan ang makahalalit ukon sala nga mga buhat , kag maghinulsol kag magbag - o kon makasala kita .  gani , kon nahangpan naton ang hustisya sang dios , mabuligan kita sini kag mangin suod pa kita sa iya .  ang dios gugma  ang dios gugma .  may gahom , kaalam , kag hustisya ang dios , pero ang biblia wala magsiling nga ang dios gahom , kaalam ukon hustisya .  nagasiling ini nga sia ang gugma .  ang gahom sang dios amo ang ginagamit niya para manghikot kag ginatuytuyan sia sang iya hustisya kag kaalam nga himuon ini .  pero ang gugma amo ang rason kon ngaa nagapanghikot sia .  ginahimo niya ang tanan bangod sa gugma .  bisan pa nga wala sing kulang kay jehova , ginpahulag sia sang iya gugma nga magtuga sang maalam nga mga tinuga , sa langit kag sa duta , para mabaton nila ang iya pagpalangga kag pag - atipan .  ginhanda niya sing maayo ang duta para istaran sang mga tawo nga gintuga niya .  kag padayon nga ginapakita niya ang iya gugma sa ila kay  ginapabutlak niya ang iya adlaw sa mga malauton kag sa mga maayo .  ginahatagan niya sing ulan ang mga matarong kag mga indi matarong .  dugang pa ,  si jehova mapinalanggaon gid kag maluluy - on .  ginapalangga niya ang mga nagatinguha nga makilala sia kag nagapalapit sa iya .  ginatamod niya sila bilang mga indibiduwal .  ang matuod ,  nagaulikid sia sa  imo .  paano kita nakabenepisyo sa gugma sang dios .  nanamian kita sa katahom sang pagtunod sang adlaw .  nalipay kita kon mabatian naton ang kadlaw sang lapsag .  ginapabaloran gid naton ang pagpalangga sang suod nga miembro sang aton pamilya .  indi gid man ini tuman ka kinahanglanon , pero nagapahalipay gid ini sa aton .  nagabenepisyo pa gid kita sa isa pa ka paagi nga ginapakita sang dios ang iya gugma  ang pangamuyo .  ang biblia nagasiling   indi kamo magkabalaka sa bisan ano nga butang , kundi sa tanan nga butang paagi sa pangamuyo kag pag - ampo nga may pagpasalamat , ipahibalo sa dios ang inyo mga pangabay .  pareho sa mapinalanggaon nga amay , gusto niya nga mangayo kita sing bulig sa iya , ilabi na ang mga ginakabalak - an gid naton .  kay bangod sang masinakripisyuhon nga gugma ni jehova , nagpromisa sia nga hatagan niya kita sang  paghidait sang dios nga labaw sa tanan nga paghangop .  nabinagbinag naton sing makadali ang panguna nga mga kinaiya sang dios , pareho sang iya gugma , kaalam , hustisya , kag gahom .  nakabulig bala ini sa imo nga makilala ang dios .  para makilala pa gid naton sia , ginaagda ka namon nga hibaluon ang iya nahimo kag pagahimuon pa para sa aton .  si jehova mas gamhanan , maalam , kag matarong sangsa kay bisan sin -  o .  ano na ang nahimo sang dios .  kon gusto mo nga makilala sing maayo ang isa , maayo nga hibaluon mo ang iya mga hinimuan kag ang nalampuwasan niya nga mga problema .  sing kaanggid , kon gusto naton nga makilala sing maayo ang dios , dapat hibaluon naton ang nahimo na niya .  mahimo makibot ka nga ang iya mga hinimuan sadto may epekto sa aton subong kag sa aton palaabuton .  gintuga sang dios ang tanan nga butang para sa aton kaayuhan si jehova nga dios amo ang daku nga manunuga , kay  ang iya indi makita nga mga kinaiya .  maathag nga makita halin pa sang pagtuga sa kalibutan , bangod makita ini sa mga butang nga gintuga .  sia ang manunuga sang duta kag paagi sa iya gahom ginhimo niya ini , paagi sa iya kaalam ginhimo niya nga malig - on ang duta kag paagi sa iya paghangop ginhumlad niya ang kalangitan .  maathag man sa dalayawon nga mga tinuga sang dios nga interesado sia sa aton .  binagbinaga kon paano ginhimo ni jehova nga pinasahi ang mga tawo paagi sa pagtuga sa aton  suno sa larawan niya .  gani , ginpaposible niya nga mapakita naton , bisan sa diutay lang nga paagi , ang iya dalayawon nga mga kinaiya .  gintuga niya kita nga makahunahuna sang espirituwal nga mga butang , ukon sang ikasarang nga mahangpan ang iya mga pagtamod kag kasuguan .  kon ginatinguhaan naton nga sundon ini , mangin malipayon gid kita kag may katuyuan ang aton kabuhi .  labaw sa tanan , ginhatagan niya kita sing tsansa nga mangin suod sa iya .  ang gintuga sang dios sa duta nagapakita kon ano ang pagtamod niya sa aton .  suno kay apostol pablo ,  paagi sa paghimo sing maayo ginpakita  sang dios sa aton  kon sin - o sia , nga nagahatag sa  aton  sing ulan halin sa langit kag sing bugana nga patubas sa nagakaigo nga tion , nga nagahatag sing bugana nga kalan - on kag nagapuno sang  aton  tagipusuon sing kasadya .  gin - amanan kita sang dios sing sobra pa sa aton kinahanglanon .  tama ini kadamo kag nanarisari amo nga malipay kita sa sini .  pero indi lang amo sini ang gusto niya nga ihatag sa aton .  gintuga ni jehova ang duta para istaran sang tawo sing wala katapusan .  ang biblia nagasiling   ang duta ginhatag niya sa mga tawo ,  kag sia  wala nagtuga sini sa wala sing pulos , kundi nagbuhat sini agod puy - an .  sin - o ang magaistar sa sini , kag daw ano kadugay .  ang mga matarong magapanubli sang duta , kag magapuyo sila sa sini sa wala sing katubtuban .  gintuga ni jehova ang una nga lalaki kag babayi , si adan kag si eva , kag ginpaistar sila sa paraiso  sa pagpanguma kag sa pag - atipan sini .  ginhatagan sila sang dios sing makalilipay nga asaynment   magpanganak kamo kag magdamo , pun - a ninyo ang duta kag dumalahan ini .  gani may paglaum sila nga magkabuhi sing wala katapusan sa duta .  pero makapasubo nga ginpili nila nga indi magtuman sa dios amo nga nadula nila ang paglaum nga malakip sa  mga matarong  nga  magapanubli sang duta .  suno sa tun - an pa naton , wala magbag - o ang katuyuan ni jehova para sa aton ukon sa duta bisan amo pa sina ang ila ginhimo .  pero binagbinagon anay naton kon ano pa ang nahimo sang dios .  ginhatag sang dios ang iya nasulat nga pulong ang biblia ginatawag man nga pulong sang dios .  ngaa ginhatagan kita ni jehova sang biblia .  para makatuon kita parte sa iya .  ang matuod , indi masabat sang biblia ang tanan naton nga pamangkot parte sa dios , kag wala sing bisan ano nga libro ang makahimo sina .  pero ang tanan nga ginaunod sang biblia makabulig sa aton nga makilala ang dios .  makilala naton sia paagi sa iya pagpakig - angot sa mga tawo .  mahibaluan naton kon sin - o ang iya nahamut - an kag wala nahamut - an .  nahibaluan naton ang pagtamod niya parte sa pagsimba , moralidad , kag sa materyal nga mga butang .  maathag man nga ginapakita sang biblia ang personalidad ni jehova paagi sa ginsiling kag ginhimo sang iya anak , si jesucristo .  ang isa pa ka rason nga ginhatag ni jehova ang iya pulong , ang biblia , amo nga matun - an naton kon paano mangin malipayon kag kon ano ang katuyuan sang aton kabuhi .  paagi sa biblia , gintudluan kita ni jehova kon paano mangin malipayon ang aton pamilya , kon paano mangin kontento , kag kon paano atubangon ang mga kabudlayan .  kag ipaathag sa ulihi nga bahin sini nga magasin nga ang biblia may sabat sa pila ka importante nga pamangkot , pareho sang  ngaa grabe ang pag - antos .  ano ang matabo sa palaabuton .  ipaathag man kon ano ang ginhimo sang dios para matuman ang iya orihinal nga katuyuan .  may madamo pa nga paagi nga nagapakita nga ang biblia espesyal gid nga libro kag ang awtor sini amo ang dios .  indi pareho sa iban nga libro , sibu ini nga napreserbar pagligad sang panahon , kag napamatud - an ini sang linibo ka dumaan nga manuskrito sang biblia .  dugang pa , wala mapunggan ang biblia nga i - translate , ipanagtag , kag basahon .  amo man ini ang pinakamadamo nga napanagtag kag na - translate nga libro subong .  ang biblia nagapamatuod nga  ang pulong sang aton dios nagapadayon sa wala sing katubtuban .  matuman gid ang katuyuan sang dios ang isa pa nga nahimo sang dios amo ang pinasahi niya nga aman para matuman gid ang iya katuyuan para sa aton .  sa nasambit na , gusto sang dios nga mabuhi sing wala katapusan ang mga tawo sa duta .  pero sang ginpili ni adan nga indi pagtumanon ang dios , nakasala sia , gani nadula niya ang kahigayunan nga mabuhi sing wala katapusan , pati ang iya mangin mga anak .  paagi sa isa ka tawo nagsulod ang sala sa kalibutan kag ang kamatayon paagi sa sala , kag naglapnag ang kamatayon sa tanan nga tawo bangod sila tanan nakasala .  ang indi pagtuman sang tawo daw nagpugong sa katuyuan sang dios .  ano ang ginhimo ni jehova .  ang ginahimo ni jehova nabase sa iya mga kinaiya .  ginsilutan niya si adan kag si eva sa ila ginhimo , pero may mapinalanggaon sia nga aman para sa ila mangin mga anak .  bangod sang kaalam ni jehova , nahibaluan niya kon paano tadlungon ang sitwasyon , kag ginsugid niya dayon ang solusyon .  ang kaluwasan sa sala kag kamatayon mabaton paagi sa anak sang dios , si jesucristo .  ano ang dapat himuon .  para maluwas ang mga tawo sa epekto sang pagrebelde ni adan , ginpadala ni jehova si jesus sa duta para tudluan ang mga tawo kon paano makatigayon sang kabuhi kag para  ihatag ang iya kabuhi nga gawad kabaylo sang madamo .  mahatag ni jesus ang gawad kay perpekto sia nga tawo pareho ni adan .  pero indi pareho ni adan , nangin matinumanon si jesus asta sa kamatayon .  bangod indi takus si jesus nga mapatay , ginbanhaw sia ni jehova para magkabuhi sa langit .  mahimo na subong ni jesus ang wala mahimo ni adan , ang paghatag sa matinumanon nga mga tawo sing paglaum nga kabuhi nga wala sing katapusan .  paagi sa pagkadimatinumanon sang isa ka tawo madamo ang nangin makasasala , paagi man sa pagkamatinumanon sang isa ka tawo madamo ang mangin matarong .  paagi sa halad gawad ni jesus , tumanon sang dios ang iya promisa nga maistar ang mga tawo sa duta sing wala katapusan .  madamo kita sing matun - an sa pamaagi ni jehova para solbaron ang mga problema nga resulta sang indi pagtuman ni adan .  maathag nga wala sing makapugong kay jehova nga tapuson ang iya ginsugdan  ang iya pulong  pat - od nga magamadinalag - on .  nalipay man kita sa daku nga gugma nga ginpakita ni jehova para sa aton .  paagi sini ang gugma sang dios ginpadayag sa aton kahimtangan , nga ginpadala niya ang iya bugtong nga anak sa kalibutan agod maagom naton ang kabuhi paagi sa iya .  ginpadala sang dios ang iya anak subong nagapasag - uli nga halad para sa aton mga sala .  ginhimo niya ini bangod ginahigugma niya kita , indi bangod nga ginahigugma naton sia .  wala ginpunggan sang dios bisan gani ang iya anak nga mag - antos , kundi ginhatag niya sia para sa aton tanan , '  gani sigurado kita nga  ihatag man sa aton sang dios .  ang tanan nga iban pa nga butang  nga ginpromisa niya .  ano ang ginpromisa sang dios nga himuon niya para sa aton .  palihug padayuna ang pagbasa .  nga ginbalhag sang mga saksi ni jehova kag mabasa online sa www .  gintuga ni jehova ang mga tawo para mabuhi sa duta sing wala katapusan .  ginhatag niya ang biblia para makatuon kita parte sa iya .  ano pa ang himuon sang dios .  kon may problema ka , gusto mo gid nga buligan ka sang imo maayo nga abyan .  ang pila nagasiling nga indi nila abyan ang dios kay wala man kuno sing ginhimo ang dios para sa ila .  ang matuod , indi lang nga madamo sing nahimo ang dios para sa aton kundi may himuon pa sia para madula ang tanan naton nga problema kag pag - antos subong .  ano ang himuon sang dios .  dulaon ang tanan nga malain dulaon sang dios ang tanan nga malaut ukon malain paagi sa pagdula sang ginhalinan sini .  ginpakilala sang biblia kon sin - o sia   ang bug - os nga kalibutan yara sa gahom sang isa nga malauton .  ang  isa nga malauton  amo ang ginatawag ni jesus nga  manuggahom sini nga kalibutan ,  si satanas nga yawa .  ang impluwensia ni satanas sa kalibutan amo ang ginhalinan sang mabudlay nga mga kahimtangan sa duta .  ano ang himuon sang dios .  mahulag sa indi madugay si jehova nga dios paagi sa iya anak , si jesucristo , para  malaglag niya ang isa nga may ikasarang sa pagpahanabo sing kamatayon , nga amo ang yawa .  ang biblia nagapakita nga nahibaluan mismo sang yawa nga  malip - ot na lamang ang iya tion  antes sia laglagon .  dulaon man sang dios ang tanan nga nagahimo sang malain .  himuon nga paraiso ang duta pagkatapos nga madula ang tanan nga malain sa duta , manghikot ang aton manunuga para matuman ang iya katuyuan sa mga tawo kag sa duta .  ano ang paabuton naton .  magapadayon ang kalinong kag seguridad .  ang mga mahagop magapanubli sang duta , kag mangin malipayon gid sila sa bugana nga paghidait .  bastante na ang masustansia nga pagkaon .  mangin bugana ang mga uyas sa duta  sa putukputukan sang kabukiran magahapayhapay ini .  komportable nga mga balay kag maayo nga mga trabaho .  magapatindog sila sing balay kag magapuyo sa sini , kag magatanom sila sing mga ulubasan kag magakaon sang bunga sini .  ang akon mga pinili magakalipay sa binuhatan sang ila kamot .  gusto mo bala makita ini nga mga kahimtangan .  malapit na lang ini maeksperiensiahan sang tanan .  dulaon ang balatian kag kamatayon ang tanan nagabalatian kag nagakapatay subong , pero malapit na lang ini dulaon .  gamiton na sang dios sa indi madugay ang mga benepisyo sang halad gawad ni jesus para  ang tanan nga nagatuo sa iya indi malaglag kundi makatigayon sang kabuhi nga wala sing katapusan .  ano ang mangin resulta .  wala na sing balatian .  wala sing pumuluyo nga magasiling   nagamasakit ako .   '  ang katawhan nga nagapuyo sa duta napatawad na sa ila sala .  wala na sing kamatayon .  dulaon niya sing dayon ang kamatayon , kag pahiran sang soberanong ginuong jehova ang luha sa tanan nga nawong .  ang mga tawo mabuhi na sing wala katapusan .  ang dulot nga ginahatag sang dios amo ang kabuhi nga wala sing katapusan paagi kay cristo jesus nga aton ginuo .  banhawon ang mga patay .  may pagkabanhaw sang mga matarong kag mga indi matarong .  makabenepisyo sila sa regalo sang dios nga gawad .  paano ini himuon sang dios .  magahimo sang perpekto nga gobierno himuon sang dios ang iya katuyuan sa mga tawo kag sa duta paagi sa gobierno sa langit , kag si cristo jesus amo ang ginpili nga manuggahom .  amo ini ang gobierno , ukon ginharian , nga gintudlo ni jesus sa iya mga sumulunod nga ipangamuyo   amay namon nga yara sa langit , .  magkari ang imo ginharian .  ang ginharian sang dios amo ang magagahom sa duta kag dulaon sini ang tanan nga kasakit kag pag - antos .  ang ginharian amo ang pinakamaayo nga gobierno para sa mga tawo .  amo ini ang rason kon ngaa nanikasog gid si jesus nga ibantala ang  maayong balita sang ginharian  sang yari sia sa duta kag ginsugo man niya ang iya mga disipulo nga himuon ini .  bangod palangga gid ni jehova nga dios ang mga tawo nga iya gintuga , ginpromisa niya nga himuon ini tanan .  indi bala gusto mo nga kilalahon sia kag mangin malapit sa iya .  kon himuon mo ini , ano ang mabaton mo .  ipaathag ini sa masunod nga artikulo .  isa ini ka gobierno sa langit nga gamiton sang dios para matuman ang iya kabubut - on .  ang nagagahom sa sini amo ang ginpili sang dios nga hari nga may awtoridad sa langit kag duta .  ang mga kasuguan sini amo ang mga panudlo ni jesus nga nabase sa mga kasuguan sang dios .  nagagahom na ini kag minilyon ang sakop sini nga nagasugid sang  maayong balita sang ginharian  sa bilog nga duta .  nga ginbalhag sang mga saksi ni jehova kag mabasa online sa www .  ano ang imo mabenepisyo kon makilala mo ang dios .  nasabat na naton sing amat - amat ang pamangkot nga , sin - o ang dios .  natun - an naton sa biblia nga ang iya ngalan amo si jehova kag ang iya panguna nga kinaiya amo ang gugma .  natun - an man naton kon ano na ang iya nahimo kag pagahimuon pa .  bisan madamo pa ang aton matun - an parte sa dios , mahimo magapalibog ka kon ano ang imo mabenepisyo sa sini .  nagpromisa si jehova nga  kon pangitaon mo sia , makita mo sia .  malahalon gid nga regalo ang mabaton mo kon pangitaon mo kag kilalahon ang dios , kay mabaton mo  ang suod nga pagpakig - abyan kay jehova .  ano ang mabenepisyo mo sa sini .  matuod nga kalipay .  si jehova  malipayon nga dios .  mangin malipayon ka gid kon suod ka sa iya kag ginasunod mo ang iya mga kasuguan , kag mangin maayo ang imo kahimtangan sa emosyon , sa panghunahuna , kag sa pisikal .  mangin malipayon ka man kay malikawan mo ang makahalalit nga pagkabuhi , mapauswag mo ang maayo nga mga kinaiya , kag mangin maayo ang imo relasyon sa iban .  magaugyon ka sa ginsiling sang salmista   para sa akon , maayo nga magpalapit sa dios .  ulikdan ka niya kag atipanon .  si jehova nagpromisa sa iya mga alagad   laygayan ko ikaw samtang nagatulok ako sa imo .  gani ginaatipan gid ni jehova ang iya mga alagad suno sa ila mismo mga kinahanglanon .  kon suod ka na kay jehova , indi ka gid niya pagpabay - an .  matahom nga palaabuton .  ginabuligan kita ni jehova nga dios nga magmalipayon subong kag ginhatagan man niya kita sing matahom nga palaabuton .  ang biblia nagasiling   ini nagakahulugan sang kabuhi nga wala sing katapusan , ang pagkilala nila sa imo , ang lamang matuod nga dios , kag sa imo ginpadala , si jesucristo .  sa sining mabudlay nga panahon , ang paglaum nga ginatanyag sang dios mangin pareho sa angkla nga  pat - od kag malig - on .  pila lang ini sa mga rason kon ngaa dapat kilalahon pa gid naton ang dios kag kon ngaa dapat mangin suod kita sa iya .  ginaagda ka namon nga kontakon ang isa sa mga saksi ni jehova ukon kadtuan ang jw .  org hil para sa dugang nga impormasyon . 
