ginagamit ini subong bahin sang bug - os kalibutan nga hilikuton sa pagtudlo sang biblia nga ginasuportahan sang boluntaryo nga mga donasyon .  kon gusto mo maghatag sing donasyon , palihug kadtui ang donate .  luwas kon tuhay ang ginapakita , ang mga kinutlo sa biblia naghalin sa bag - ong kalibutan nga badbad sang balaan nga kasulatan . 
gusto naton nga mangin malipayon ang aton kabuhi .  may mga laygay nga makagiya sa aton para mangin malipayon kita .  hibaluon naton kon ano ini . 
nasubuan gihapon ako sa nagakatabo sa kalibutan subong .  pirme lang may inaway , kag ara gihapon ang kapigaduhon , balatian , kag pagmaltrato sa mga bata .  pero , may paglaum na ako .  nangin matuod gid nga malipayon si rani sang nabal - an niya nga ang aton manunuga , ang labing gamhanan nga dios , amo ang ginhalinan sang matuod nga kaalam .  samtang ginabasa mo ang masunod nga mga artikulo , hibalua kon paano ang iya mga panudlo makabulig para .  mangin malipayon ang imo pamilya   mangin maayo ang imo relasyon sa iban   mangin malipayon ka kag kontento   mabal - an mo ang mga rason kon ngaa nagaantos kag nagakapatay ang mga tawo   may paglaum ka sa palaabuton   makilala mo ang aton manunuga kag mangin malapit sa iya mabal - an mo man nga ang kaalam halin sa aton manunuga para gid sa tanan nga nagapangita sini kag indi lang para sa pila ka tawo . 
ang pag - asawahay kag kabataan mga regalo halin sa aton manunuga nga makahatag sa aton sing kalipay .  gusto niya nga mangin malipayon ang aton pamilya .  gani paagi sa isa ka sagrado nga libro nga madugay na nga ginsulat , ginhatagan niya kita sing giya kon paano mangin mas malipayon ang aton pamilya .  binagbinaga ining masaligan nga mga laygay .  ang mga bana dapat maghigugma sang ila asawa kaangay sang ila kaugalingon nga lawas .  ang nagahigugma sang iya asawa nagahigugma sang iya kaugalingon , kay wala sing tawo nga nagadumot sa iya kaugalingon nga lawas , kundi ginapakaon kag ginapalangga niya ini .  ang bana amo ang ulo sang pamilya .  pero ang maayo nga bana indi mapintas ukon nga sia lang ang pirme masunod .  ginasuportahan niya ang materyal nga kinahanglanon sang iya asawa kag importante sa iya ang balatyagon sang iya asawa kay palangga niya sia .  gusto niya nga malipay ang iya asawa gani wala niya ginapilit ang iya gusto .  ginaistorya niya sa iya asawa ang iya ginabatyag kag ginahunahuna kag ginapamatian niya ang iya asawa .  wala sia  nagakaakig sing tuman '  sa iya asawa .  wala man niya sia ginasakit ukon ginahambalan sing masakit nga mga tinaga .  ang asawa dapat may tudok nga pagtahod sa iya bana .  kon respetuhon sang asawa ang iya bana , kag suportahan niya ang desisyon sini , mangin malinong ang ila pamilya .  kon makasala ang iya bana , wala niya sia ginabasol .  sa baylo , kalmado lang sia kag padayon nga ginarespeto ang iya bana .  kon may problema sia nga gusto isugid sa iya bana , nagapangita sia sing insakto nga tion , kag ginasugid ini sing matinahuron .  magahiusa  ang lalaki  sa iya asawa , kag sila mangin isa ka unod .  kon ang lalaki kag babayi mag - asawahay , mangin pamilya sila nga malapit gid sa isa kag isa .  gani ang mag - asawa dapat magpanikasog gid nga indi maguba ang ila pag - asawahay .  mahimo nila ini paagi sa pag - istoryahanay pirme kag pagpakita sing kaayo bisan sa ginagmay lang nga mga butang .  dapat man sila mangin matutom sa isa kag isa kag indi makig - sex sa iban , kay ang pagluib grabe gid kasakit .  ginaguba sini ang pagsalig kag ang pamilya .  hanasa ang bata sa husto nga dalanon  bisan magtigulang na sia indi sia magtalikod sa sini .  ginhatag sang dios sa mga ginikanan ang responsibilidad nga hanason ang ila kabataan .  gani , dapat sila mangin maayo nga halimbawa sa ila kabataan kag tudluan sila sang maayo nga pamatasan .  kon ang isa ka bata makasala , ang maayo nga ginikanan kalmado lang ,  maabtik sa pagpamati , mahinay sa paghambal , kag indi dali maakig .   '    kon kinahanglan disiplinahon sang ginikanan ang iya bata , dapat niya gihapon ipakita ang pagpalangga kag indi niya ini dapat paghimuon kon akig sia .  mga anak , mangin matinumanon kamo sa inyo mga ginikanan .  padunggi ang imo amay kag ang imo iloy .  dapat tumanon kag respetuhon sang kabataan ang ila mga ginikanan .  kon padunggan sang kabataan ang ila mga ginikanan , mangin malipayon gid kag malinong ang ila pamilya .  kon magdalagku na ang kabataan , dapat nila siguraduhon nga naatipan sing maayo ang ila mga ginikanan .  nalakip sa sini ang pagmentinar sang ila ginaistaran ukon pagbulig sa ila sa pinansial .  sa sini nga paagi , ginapadunggan nila ang ila mga ginikanan .  nagdaku ako sa pamilya nga ang mga lalaki amo pirme ang masunod .  kag amo man sini ang ginhimo ko sa akon asawa .  pero natun - an ko nga bilang ulo sang pamilya , dapat ko pamatian ang akon asawa kag indi mangin dominante .  para sa dios , isa kami ka unod , kag dapat ko sia trataron pareho sa pagtratar ko sa akon kaugalingon .  bangod sina nga laygay nangin mas maayo ako nga bana kag nangin malipayon gid ang amon pamilya .  para sa dugang nga laygay kon paano mangin malipayon ang imo pamilya , kadtui ang jw .  org hil kag buksi ang panudlo sang biblia   pag - asawahay kag pamilya .  sing kaanggid , ang mga bana dapat maghigugma sang ila asawa kaangay sang ila kaugalingon nga lawas .  bangod ang bana amo ang ulo sang iya asawa subong nga ang cristo amo ang ulo sang kongregasyon , kay sia ang manluluwas sini nga lawas .  samtang ginapangita ninyo indi lamang ang inyo personal nga kaayuhan , kundi ang iya man sang iban .  kamo nga mga bana , padayon nga higugmaa ang inyo asawa kag indi kamo magkaakig sing tuman  sa ila .  ukon  magmatigdas .  gani , ang kada isa sa inyo dapat maghigugma sang iya asawa kaangay sang paghigugma niya sang iya kaugalingon .  subong man , ang asawa dapat may tudok nga pagtahod sa iya bana .  sa baylo dapat patahumon ninyo ang inyo tagipusuon , ang inyo nasulod nga pagkatawo , paagi sa pagsuksok sang indi madinulunton nga bayo , ang malinong kag malulo nga espiritu , nga may daku nga balor sa mga mata sang dios .  tion sa paggisi kag tion sa pagtahi  tion sa paghipos kag tion sa paghambal       amo kon ngaa bayaan sang lalaki ang iya amay kag ang iya iloy kag magahiusa  sia sa iya asawa , kag sila mangin isa ka unod .  ang hebreo nga tinaga nagakahulugan  magtapik , magpilit sing maayo , subong nga gintapik sang papilit .  dapat padunggan sang tanan ang pag - asawahay kag ang bana kag asawa dapat mangin matutom sa isa kag isa , kay hukman sang dios ang mga nagahimo sang seksuwal nga imoralidad  kag ang mga makihilahion .  tan - awa ang glossary ,  seksuwal nga imoralidad .  hanasa ang bata  sa husto nga dalanon  bisan magtigulang na sia indi sia magtalikod sa sini .  ukon  pamatan - on .  ukon  sulitsulita  ipadulot .  mga hinigugma ko nga kauturan , dumduma ninyo ini .  ang tagsa ka tawo dapat mangin maabtik sa pagpamati , mahinay sa paghambal , indi dali maakig ,      mga anak , mangin matinumanon kamo sa inyo mga ginikanan sa paagi nga kalahamut - an sa ginuo , kay matarong ini .  sa literal ,  kadungganan . 
ginhatagan kita sang aton manunuga sing giya kon paano mangin maayo ang aton relasyon sa iban , sa kaupod man naton sa balay , sa trabaho , ukon sa aton mga abyan .  ari ang pila sa iya masaligan nga mga laygay nga nakabulig gid sa madamo nga tawo .  padayon nga .  magpinatawaray kamo sing kinabubut - on bisan pa ang isa may rason nga magreklamo sa isa .  tanan kita makasala .  posible nga may mahimo kita nga magpalain sa buot sang iban , ukon posible man nga maglain ang aton buot sa ila .  gani , dapat kabalo kita magpatawad sa iban kay may mga tion nga kinahanglan man nga patawaron nila kita .  kon napatawad na naton ang nakasakit sa aton , wala na kita nagahinanakit sa iya .  wala man kita  nagabalos sing malaut sa malaut , '  kag wala na naton ginaungkat ang iya sala nga nahimo .  pero ano abi kon nasakitan gid kita sa natabo kag daw amo na lang ini ang pirme naton ginapamensar .  dapat naton istoryahon ang nakasakit sa aton nga kitahanon lang kag dapat naton ipakita ang pagrespeto samtang ginaistorya naton sia .  ang gusto naton amo nga mag - ayuhay kita , indi para suknaan sia sang iya sala .  mapainubuson nga kabiga ang iban nga labaw sa inyo .  kon mapainubuson kita kag respetuhon naton ang iban , manamian gid ang mga tawo mag - upod sa aton .  kabalo sila nga pakitaan naton sila sing kaayo kag konsiderasyon .  bal - an man nila nga ginatinguhaan naton nga indi masakit ang ila balatyagon .  pero kon pamatyag naton mas labaw kita sangsa iban ukon pirme naton ginapilit ang aton gusto , magaresulta ini sa gamo kag indi pag - intiendihanay .  likawan man kita sang mga tawo kag diutay lang ang gusto makig - abyan sa aton , kon may ara gid man .  ang dios wala sing ginapasulabi , apang sa tagsa ka pungsod , nahamuot sia sa tawo nga nagakahadlok sa iya kag nagahimo sing matarong .  para sa aton manunuga , palareho lang ang tanan nga tawo bisan ano man ang ila pungsod , lenguahe , tindog sa pangabuhi , ukon kolor sang ila panit .  ginhimo niya halin sa isa ka tawo ang tagsa ka pungsod sang mga tawo .  gani puede naton masiling nga ang tanan nga tawo mag - ulutod .  kon ayuhan naton kag respetuhon ang iban , malipay gid sila sa aton .  mangin malipayon man kita kag mapalipay man naton ang aton manunuga .  isuksok ninyo ang .  kon malulo kita , nanamian gid mag - upod ang iban sa aton .  mahambal nila ang bisan ano sa aton kag wala sila natahap nga tadlungon kita , kay kabalo sila nga indi kita maakig .  kag kon may maakig sa aton , ang aton malulo nga sabat mahimo magpakalma sa iya .  mas malipayon ang nagahatag sangsa nagabaton .  madamo ang sakon subong kag kaugalingon lang nila ang ila ginapensar .  pero ang mga tawo nga maalwan amo ang matuod nga malipayon .  malipayon sila kay para sa ila mas importante ang mga tawo sangsa manggad .  kag bangod palangga nila ang mga tawo , nagapasalamat gid sila kon pakitaan sila sing kaalwan sang iban .  pamangkuta ang imo kaugalingon ,  sin - o ang gusto ko makaupod , ang dalok kag wala nagapasalamat ukon ang maalwan kag nagapasalamat pirme .   '  ano ang leksion .  himua sa iban kon ano ang gusto mo nga himuon nila sa imo .  ang kasulatan nagasiling   tamda ang iban pareho sang pagtamod ninyo sa inyo kaugalingon .  indi kamo magpakaalam sa inyo kaugalingon .   '      ini nga laygay nakabulig sa akon nga mabatuan ang bugal kag ang pagbatyag nga mas maayo ako sangsa iban .  subong , wala ko na ginapamensar nga mas maayo ang amon tribo kag wala ko naman ginapakanubo ang mga tuhay sing relihion .  mas mainabyanon na ako kag ginabugno ko na ang mga tawo nga akon masugata .  para sa dugang nga laygay kon paano mangin mas maayo ang imo relasyon sa iban , kadtui ang jw .  org hil kag buksi ang panudlo sang biblia   kalinong kag kalipay   relasyon .  padayon nga batasa ninyo ang isa kag isa kag magpinatawaray kamo sing kinabubut - on bisan pa ang isa may rason nga magreklamo sa isa .  subong nga si jehova  nagpatawad sing kinabubut - on sa inyo , amo man sini ang himuon ninyo .  indi magbalos sing malaut sa malaut kay bisan sin - o .  himua ang maayo sa pagtamod  sang tanan nga tawo .  ukon  panulok .  himua ang masarangan ninyo sa pagpakighidait sa tanan nga tawo .  indi maghimo sang bisan ano bangod sa huyog nga makigbais ukon bangod sa sobra nga pagpaimportante sa kaugalingon , kundi mapainubuson  nga kabiga ang iban nga labaw sa inyo ,  ukon  may mapainubuson nga hunahuna .  ginhimo niya halin sa isa ka tawo ang tagsa ka pungsod sang mga tawo , agod mag - istar sa bug - os nga duta .  gintalana niya ang mga tion kag ginbutang ang mga dulunan kon diin maistar ang mga tawo ,      gani , subong mga pinili sang dios , balaan kag hinigugma , isuksok ninyo ang mapinalanggaon nga kaawa , kaayo , pagkamapainubuson ,  kalulo , kag pagkamapinasensiahon .  ukon  mapainubuson nga hunahuna .  ang malulo  nga sabat nagapatahaw sang kaakig , apang ang matigdas  nga pulong nagapaibwal sang kaakig .  ukon  malum - ok .  ukon  masakit .  ginpakita ko sa inyo sa tanan nga butang nga paagi sa sini nga pagpangabudlay dapat ninyo buligan ang mga maluya kag dapat ninyo dumdumon ang ginsiling ni ginuong jesus   mas malipayon ang nagahatag sangsa nagabaton .   '        himua nga kinabatasan ang paghatag sa iban , kag sila magahatag sa inyo .  ibubo nila sa inyo sabak ang bug - os nga sukob nga nadasok , nauyog , kag nagaawas .  kay kon ano nga talaksan ang ginagamit ninyo sa iban , amo man nga talaksan ang gamiton nila sa inyo .  tuguti man ang paghidait sang cristo nga maggahom sa inyo tagipusuon ,  kay gintawag kamo sa sini nga paghidait sa isa ka lawas .  kag ipakita nga mapinasalamaton kamo .  ukon  nga magkontrol sang inyo tagipusuon .  gani , himua ninyo sa inyo isigkatawo ang tanan nga luyag ninyo nga himuon nila sa inyo .  amo ini ang kahulugan sang kasuguan kag sang sinulatan sang mga manalagna .  tamda ang iban pareho sang pagtamod ninyo sa inyo kaugalingon .  indi paghunahunaa ang mataas nga mga butang ,  kundi mangin mapainubuson kamo .  indi kamo magpakaalam sa inyo kaugalingon .  ukon  pagpalambua ang matinaastaason nga mga ideya . 
tanan kita , soltero man ukon dalaga , may asawa man ukon bana , bata man ukon tigulang , gusto gid mangin malipayon kag kontento .  amo man sina ang gusto sang aton manunuga para sa aton .  gani , ginhatagan niya kita sing maayo nga mga laygay .  magpangabudlay sia .  magtrabaho sia sing dungganon , agod may ipaambit sia sa nagakinahanglan .  gusto sang aton manunuga nga mapisan kita .  bangod ang tawo nga mapisan malipayon , kay kabalo sia nga paagi sa sini masuportahan niya ang iya kaugalingon kag ang iya pamilya .  posible man niya mabuligan ang nagakinahanglan .  ang mga amo nanamian sa tawo nga mapisan , gani labanlaban nga indi sia madulaan sing obra .  ang kasulatan nagasiling nga ang kalipay nga resulta sang pagpangabudlay  dulot ukon regalo sang dios .  nagasalig kami nga may bunayag kami nga konsiensia , kag luyag namon magkabuhi sing bunayag sa tanan nga butang .  kon honest kita may respeto kita sa aton kaugalingon , wala kita ginakonsiensia , kag maayo ang aton pagtulog kon gab - i .  isa pa , saligan kita kag respetuhon sang iban .  indi ini mabatyagan sang mga tawo nga indi honest .  kay man , ginakonsiensia sila sa ila ginahimo kag nahadlok sila nga basi pila ka adlaw madakpan sila .  dapat nga ang inyo pagkabuhi hilway sa gugma sa kuarta , kag mangin kontento kamo sa mga butang nga yara sa inyo .  kinahanglan naton sing kuarta para ibakal sang aton pagkaon kag iban pa nga kinahanglanon .  pero ang  gugma sa kuarta  delikado gid .  posible nga maubos ang tion kag kusog sang isa ka tawo sa pagpangita sing mas madamo nga kuarta .  bangod sini , mahimo nga maguba ang ila pag - asawahay , wala na sia sing tion sa iya kabataan , kag mahimo pa sia gani magmasakit .  ang tawo nga nagahigugma sa kuarta mahimo man masulay nga maghimo sing malain .  ang isa ka maalam nga tawo nagsiling   ang tawo nga matutom makabaton sing madamo nga pagpakamaayo , apang ang nagadali sa pagmanggaranon indi magpabilin nga wala sing sala .  tipigi ang praktikal nga kaalam kag ang ikasarang sa paghunahuna sing maayo .  ang maayo nga edukasyon makabulig sa aton para mangin responsable kita nga tawo kag mangin maayo nga ginikanan .  pero bisan pa may tinapusan kita , indi buot silingon sini nga indi na gid kita mawad - an ukon mangin malipayon na kita pirme .  para mangin matuod kita nga madinalag - on sa tanan naton nga ginahimo , dapat naton tun - an ang edukasyon nga halin sa dios .  ang kasulatan may ginasiling parte sa tawo nga nagapamati sa dios   ang tanan nga ginahimo niya magamadinalag - on .  sa amon lugar , madamo ang nagabakabaka obra para makatapos eskwela , magmanggaranon , kag mangin sikat .  pero bisan pa nagmanggaranon na sila ukon nagsikat , indi sila gihapon malipayon .  natun - an ko sa biblia kon ano gid ang pinakaimportante sa kabuhi .  natun - an ko man nga sa pila ka paagi makabulig ang kuarta , pero indi sini mabakal ang kalipay ukon ang matuod nga gugma .  malipayon na ako kag kontento kay natun - an ko sa biblia kon ano ang insakto nga pagtamod sa kuarta kag trabaho .  para sa dugang nga laygay halin sa aton manunuga parte sa trabaho , kuarta , kag edukasyon , kadtui ang jw .  org hil kag buksi ang panudlo sang biblia   kalinong kag kalipay .  ang kawatan indi na magpangawat  sa baylo magpangabudlay sia .  magtrabaho sia sing dungganon , agod may ipaambit sia sa nagakinahanglan .  kag ang tagsa ka tawo magkaon man kag mag - inom kag magkalipay sa tanan nga ginpangabudlayan niya .  dulot ini sang dios .  padayon kamo nga magpangamuyo para sa amon , kay nagasalig kami nga may bunayag  kami nga konsiensia , kag luyag namon magkabuhi sing bunayag sa tanan nga butang .  sa literal ,  maayo .  dapat nga ang inyo pagkabuhi hilway sa gugma sa kuarta , kag mangin kontento kamo sa mga butang nga yara sa inyo .  kay ang dios nagsiling   indi ko gid kamo pagbayaan , kag indi ko gid kamo pagpabay - an .  apang ang mga determinado nga mangin manggaranon nagakahulog sa pagsulay kag sa siod kag sa madamo nga binuang kag makahalalit nga handum nga nagatugdang sang mga tawo sa kalaglagan kag kapahamakan .  ang tawo nga matutom makabaton sing madamo nga pagpakamaayo , apang ang nagadali sa pagmanggaranon indi magpabilin nga wala sing sala .  anak ko , indi pag - ibulag ang imo panulok sa ila .  tipigi ang praktikal nga kaalam kag ang ikasarang sa paghunahuna sing maayo   mahimo gid nga nagapatuhoy sa mga kinaiya ni jehova nga ginsambit sa nauna nga mga bersikulo .  malipayon ang tawo nga wala nagasunod sa laygay sang malauton kag wala nagaupod sa mga makasasala kag wala nagapungko upod sa mga nagapangyaguta .  kag ang tanan nga ginahimo niya magamadinalag - on .  ukon  ginapamalandungan niya . 
para sa aton manunuga mga anak niya kita .  gani indi niya gusto nga mag - antos kita .  pero , madamo nga tawo subong ang nagaantos .  paagi sa isa ka tawo nagsulod ang sala sa kalibutan kag ang kamatayon paagi sa sala , kag naglapnag ang kamatayon sa tanan nga tawo .  sang gintuga sang dios ang aton una nga mga ginikanan nga si adan kag si eva , ginhatagan niya sila sang perpekto nga hunahuna kag lawas .  ginpaistar man niya sila sa paraiso sa duta nga ginatawag hardin sang eden .  ginsilingan niya sila nga puede nila kaunon ang bunga sang tanan nga kahoy sa hardin , magluwas lang sa isa ka kahoy .  pero , wala nagpati si adan kag si eva kag ginkaon nila ang bunga sina nga kahoy , kag sala gid ang ila ginhimo .  bangod wala gintuman sang mag - asawa ang dios , ginpalayas sila sa hardin kag nagbudlay gid ang ila kabuhi .  sang ulihi , nagpanganak sila kag nagbudlay man ang kabuhi sang ila mga kabataan .  tanan sila nagtigulang kag napatay .  nagamasakit kita subong , nagatigulang , kag nagakapatay bangod naghalin kita sa sina nga pamilya .  ang bug - os nga kalibutan yara sa gahom sang isa nga malauton .  inang  isa nga malauton  ginatawag nga satanas .  isa sia ka anghel nga nagrebelde sa dios .  sang ulihi , ang iban nga anghel nagrebelde man kag nag - upod kay satanas .  ginatawag sila nga mga demonyo .  ginagamit sini nga mga demonyo ang ila gahom sa pagdaya sa mga tawo para indi man sila magtuman sa manunuga .  ginaimpluwensiahan nila ang madamo nga tawo nga maghimo sing malain .  nalipay gid si satanas kag ang mga demonyo kon ginabudlayan kag nagaantos ang mga tawo .  kon ano ang ginasab - ug sang tawo , ini man ang iya anihon .  sa kalabanan , nagaantos kita bangod sa napanubli naton nga sala kag sa impluwensia ni satanas sa kalibutan .  pero kon kaisa , ang mga tawo man mismo ang rason sang ila pag - antos .  kay kon makahimo sila sang malain nga mga butang ukon sala nga mga desisyon , ginaani nila ang malain nga resulta sini .  pero kon maghimo sila sing maayo , maayo man ang resulta sini .  halimbawa , kon ang bana kag amay honest , mapisan , kag nagapalangga sa iya pamilya , sigurado nga mangin malipayon gid sila .  pero kon ang isa tahor , palahubog , ukon tamaran , posible gid nga mamigado ang iya pamilya .  gani maayo gid kon tumanon naton ang aton manunuga .  gusto niya nga mag - ani kita sang maayo nga mga butang , lakip ang  daku nga paghidait .  sa katapusan nga mga adlaw .   , ang mga tawo mangin mahigugmaon sa kaugalingon , mahigugmaon sa kuarta , .  indi matinumanon sa mga ginikanan , .  wala sing pagpugong sa kaugalingon , mabangis , wala sing gugma sa kon ano ang maayo .  amo gid sini ang batasan sang mga tawo subong .  pamatuod pa gid ini nga nagakabuhi na kita  sa katapusan nga mga adlaw  sini nga kalibutan .  gintagna man sang kasulatan nga sa aton tion subong , may matabo nga mga inaway , kakulang sing pagkaon , mabaskog nga mga linog , kag mga balatian .  bangod sini nga mga hitabo , madamo ang nag - antos kag napatay .  siling sang iban , na - paralyze kuno ako kay may ginhimo ako nga malain antes ako ginbata .  gani , nasubuan gid ako kag na - depress .  ang dios kuno ang balasulon sa pag - antos sang mga tawo kag indi ko gid gusto ang amo sina kapintas nga dios .  sang nagtuon ako sing biblia , natun - an ko nga ang aton manunuga nagaulikid sa aton , kag ang malain nga espiritu nga ginatawag satanas amo ang panguna nga rason sang pag - antos sang mga tawo .  natun - an ko man nga sa indi na lang madugay , laglagon sang dios si satanas kag dulaon niya ang tanan nga halit nga ginhimo sini .  napahulag ako sini nga palanggaon ang amo sini ka mapinalanggaon nga dios .  malinong na ang akon hunahuna subong .  para sa dugang nga impormasyon parte sa pag - antos kag kon paano mo ini mabatas , kadtui ang jw .  org hil kag buksi ang panudlo sang biblia   sabat sa mga pamangkot sa biblia   pag - antos .  gani paagi sa isa ka tawo nagsulod ang sala sa kalibutan kag ang kamatayon paagi sa sala , kag naglapnag ang kamatayon sa tanan nga tawo bangod sila tanan nakasala .  ginpaistar ni jehova nga dios ang tawo sa hardin sang eden sa pagpanguma kag sa pag - atipan sini .  sa tanan nga ilahas nga sapat sa duta nga gintuga ni jehova nga dios , ang man - ug ang labing mainandamon .  nagsiling ini sa babayi   matuod gid bala nga nagsiling ang dios nga indi kamo magkaon sang bunga sang tanan nga kahoy sa hardin .  makagalanyat ini kag manami gid tulukon .  gani nagkuha sia sang bunga sini kag ginkaon ini .  pagkatapos , sang upod na niya ang iya bana , ginhatagan man niya ang iya bana kag nagkaon sia .  gani gintambitambi nila ang mga dahon sang higuera kag ginhimo ini nga ila mga tampi .  ginkaon mo bala ang bunga sang kahoy nga ginsugo ko sa imo nga indi mo pagkaunon .  nagsabat ang babayi   gindaya ako sang man - ug , gani nagkaon ako .  magakamang ka paagi sa imo tiyan kag magakaon ka sing yab - ok sa bug - os mo nga kabuhi .  dugmukon niya  ang imo ulo , kag pilasan mo ang iya tikod .  magapangabudlay ka agod makatigayon ka sing pagkaon halin sa sini  sa bug - os mo nga kabuhi .  bangod yab - ok ka , sa yab - ok ka man magabalik .  ukon  ang pinakatuso  ang labing malalangon .  sa literal ,  binhi .  sa literal ,  binhi .  ang  kaliwat  sang babayi .  buot silingon ,  dutan - on nga tawo  katawhan .  sa literal ,  sa kasakit magakaon ka sing patubas sini .  ukon  tinapay .  bangod sini , ginpagua sia ni jehova nga dios sa hardin sang eden agod pangumahon ang duta nga sa sini ginkuha sia .  nahibaluan naton nga naghalin kita sa dios , apang ang bug - os nga kalibutan yara sa gahom sang isa nga malauton .  halin kamo sa inyo amay nga yawa , kag luyag ninyo himuon ang mga handum sang inyo amay .  manugpatay sia sing tawo sugod sang nagbinutig sia tuhoy sa dios , kag wala sia magpabilin sa kamatuoran , bangod ang kamatuoran wala sa iya .  kon magbinutig sia , nagahambal sia suno sa iya kinaugali , bangod butigon sia kag amay sang kabutigan .  gani gintagbong ang daku nga dragon , ang orihinal nga man - ug , ang isa nga ginatawag yawa kag satanas , nga nagapatalang sa bug - os napuy - an nga duta  gintagbong sia sa duta upod ang iya mga anghel .  apang nakig - upod sila sa mga pungsod kag gin - ilog  nila ang ila mga paggawi .  ukon  gintun - an .  apang , ang balaan nga espiritu nagasiling nga sa ulihi nga mga tion ang iban magabiya sa pagtuo .  magapamati sila sa mga mensahe nga kuno naghalin sa dios , subong man sa panudlo sang mga demonyo .  indi pagdayai ang inyo kaugalingon  ang dios indi ninyo madaya .  kay kon ano ang ginasab - ug sang tawo , ini man ang iya anihon       may daku nga paghidait ang mga tawo nga nagahigugma sang imo kasuguan  wala sing makapasandad sa ila .  ukon  para sa ila wala sing kasandaran .  apang hibalua ini , nga sa katapusan nga mga adlaw magaabot ang makahalanguyos nga mga tion nga mabudlay atubangon .  magpalayo ka sa ila .  samtang nagapungko sia sa bukid sang mga olibo , nagpalapit sa iya ang mga disipulo nga silahanon lang .  nagsiling sila   sugiri kami , san - o bala ini matabo , kag ano bala ang tanda sang imo presensia  kag sang hingapusan sang sistema sang mga butang .  tan - awa ang glossary .  ukon  sang tion .  tan - awa ang glossary .  magailinaway ang mga pungsod kag subong man ang mga ginharian , kag may kakulang sa pagkaon kag mga linog sa nagkalainlain nga mga lugar .  kaangay sa pagpasakit sang babayi nga manugbata .  dayon nagsiling sia sa ila   magailinaway ang mga pungsod kag subong man ang mga ginharian .  makakita sila sing dalagku nga mga tanda halin sa langit . 
may ginpromisa ang dios nga himuon niya sa indi na lang madugay .  tapuson niya ang pag - antos , kag ang mga pamilya sa duta magakabuhi na sing malipayon .  ngaa masaligan naton ini nga promisa .  bangod  ang dios indi isa ka tawo nga nagabinutig .  hibaluon naton ang pila sa maayo nga mga butang nga himuon sang aton manunuga .  kon ang malauton magtubo kaangay sang mga gamhon kag ang tanan nga makasasala maglambo , ini agod pagalaglagon sila sing dayon .  natun - an naton sa nagligad nga artikulo nga madamo na gid ang malain nga nagakatabo subong .  indi na kita dapat matingala sa sini .  katapusan nga mga adlaw sang ano .  sang kalibutan sang mga tawo nga wala nagatuman sa dios .  sa indi na lang madugay , laglagon ukon dulaon sang dios ang mga tawo nga indi gusto magbag - o .  ang mabilin na lang diri sa duta amo ang maayo nga mga tawo nga nagatuman sa dios .  ang mga matarong magapanubli sang duta , kag magapuyo sila sa sini sa wala sing katubtuban .  ang dios nga nagahatag sing paghidait magadugmok kay satanas .  kon wala na ang mga malain , lakip si satanas kag ang mga demonyo , may paghidait na sa bilog nga duta .  ang aton manunuga nagapromisa   wala sing magapahadlok sa  imo .  ang tolda sang dios yara sa mga tawo .  kag pahiran niya ang tagsa ka luha sa ila mga mata , kag wala na sing kamatayon , ukon paglalaw ukon paghibi ukon kasakit pa .  kay - uhon sang dios ang halit nga epekto sang ginhimo ni satanas , ni adan , kag ni eva , kag pati man ang halit nga epekto sa aton bangod indi kita perpekto .  madula na ang pag - antos kag balatian kag  wala na sing kamatayon .  ang mga tawo nga nagapalangga kag nagatuman sa manunuga magakabuhi sing wala katapusan .  pero diin sila magaistar .  ang kamingawan kag ang kigas nga duta magahugyaw , kag ang desyerto nga kapatagan magakalipay kag mapuno sing mga bulak .  kon laglagon na sang dios ang tanan nga malain , mangin paraiso na ang duta .  bisan diin ka , may matahom na nga mga park kag mga garden , kag ang duta magapatubas na sang madamo nga pagkaon .  mangin matinlo na ang mga dagat , ang mga linaw , kag ang mga suba kag mapuno na ini sang kabuhi .  bisan gani ang tinaga nga  polusyon  mahimo indi mo na mabatian .  ang mga tawo may ilistaran na kay magapatindog sila sang ila kaugalingon nga mga balay , kag wala na sing ginagutom ukon pigado .  may pagkabanhaw .  gusto mo bala makita liwat ang imo napatay nga mga pinalangga .  buhion sila liwat ukon banhawon sang labing gamhanan nga dios sa paraiso nga duta .  makilala mo sila kag makilala ka man nila .  sigurado nga malipay ka gid upod sa ginbanhaw mo nga mga pinalangga .  ngaa masaligan gid naton ini nga paglaum .  bangod mabasa naton sa biblia ang parte sa ginbanhaw nga mga tawo kag kabataan , kag nakaupod nila liwat ang ila pamilya .  dugang pa , sa kada may ginbanhaw si jesus , madamo nga tawo ang nakakita sini .  nadumduman ko pa nga sang una ko nga nabatian ang parte sa paraiso nga duta nga wala na sing pag - antos , balatian , kag kamatayon naham - ot gid ako kay daw indi gid ini mapatihan .  pero sang gintun - an ko ang biblia , naintiendihan ko nga masaligan ko gid ang mga promisa nga mabasa sa sining pinasahi nga libro .  kumbinsido ako nga ang biblia halin sa dios .  sadto , pirme lang ako nagakabalaka kag nagapangasubo .  pero subong malipayon na ako kag nakita gid sang akon pamilya kag mga abyan ang akon pagbag - o .  para sa dugang nga impormasyon parte sa katuyuan sang manunuga nga paistaron ang mga tawo sing wala katapusan sa paraiso nga duta , kadtui ang jw .  org hil kag buksi ang panudlo sang biblia   sabat sa mga pamangkot sa biblia   kabuhi kag kamatayon .  apang ang mga mahagop magapanubli sang duta , kag mangin malipayon gid sila sa bugana nga paghidait .  ang dios indi isa ka tawo nga nagabinutig , indi man sia anak sang tawo nga nagabag - o sang iya hunahuna .  kon may ginasiling sia , indi bala niya ini paghimuon .  kon may ginahambal sia , indi bala niya ini pagtumanon .  ukon  nga nagahinulsol .  kon ang malauton magtubo kaangay sang mga gamhon  kag ang tanan nga makasasala maglambo , ini agod pagalaglagon sila sing dayon .  ukon  hilamon .  apang hibalua ini , nga sa katapusan nga mga adlaw magaabot ang makahalanguyos nga mga tion nga mabudlay atubangon .  magpalayo ka sa ila .  ang mga matarong magapanubli sang duta , kag magapuyo sila sa sini sa wala sing katubtuban .  ang dios nga nagahatag sing paghidait magadugmok kay satanas sa idalom sang inyo mga tiil sa indi madugay .  kabay nga mabaton ninyo ang wala tupong nga kaayo sang aton ginuong jesus .  magapungko  ang kada isa sa ila sa idalom sang ila puno sang ubas kag sa idalom sang ila kahoy nga higuera , kag wala sing magapahadlok sa ila , kay si jehova sang mga kasuldadusan ang nagsiling sini .  ukon  magapuyo .  kag nabatian ko ang mabaskog nga tingog halin sa trono nga nagasiling   yari karon .  ang tolda sang dios yara sa mga tawo , kag magaistar sia kaupod nila , kag sila mangin iya katawhan .  kag ang dios mismo mangin kaupod nila .  ang mga butang sang una nagtaliwan na .  ang kamingawan kag ang kigas nga duta magahugyaw , kag ang desyerto nga kapatagan magakalipay kag mapuno sing mga bulak .  mangin bugana ang mga uyas sa duta  sa putukputukan sang kabukiran magahapayhapay ini .  ang mga bunga sini mangin madamo kaangay sang kakahuyan sang lebanon .  kag magadamo ang mga pumuluyo sang siudad kaangay sang hilamon sang duta .  magapatindog sila sing balay kag magapuyo sa sini , kag magatanom sila sing mga ulubasan kag magakaon sang bunga sini .  kay ang mga adlaw sang akon katawhan mangin kaangay sang mga adlaw sang kahoy , kag ang akon mga pinili magakalipay sa binuhatan sang ila kamot .  kag may paglaum ako sa dios , nga amo man ang paglaum sini nga mga tawo , nga may pagkabanhaw sang mga matarong kag mga indi matarong .  samtang nagahambal pa sia , ang isa ka tiglawas sang nagadumala nga opisyal sang sinagoga nag - abot kag nagsiling   ang imo anak nga babayi patay na  indi na pagtublaga ang manunudlo .  gani nagsiling sia   indi na kamo maghibi , kay wala sia mapatay kundi nagakatulog lang .  ukon  kag nagbalik ang puersa sang kabuhi sang dalagita .  pagkatapos nagsiling pa gid sia sa ila   si lazaro nga aton abyan nagakatulog , apang kadtuan ko sia agod pukawon .  apang naghunahuna sila nga ang buot niya silingon nagakatulog lang sia .  isa ini ka lungib , kag natakpan sang isa ka bato .  apang nagsiling si marta , nga utod sang napatay   ginuo , mabaho na sia karon , kay ikap - at na ini nga adlaw .  nagtangla si jesus sa langit kag nagsiling   amay , nagapasalamat ako sa imo nga ginpamatian mo ako .  ang iya mga tiil kag mga kamot nasamburan sang tela , kag ang iya nawong naputos sang tela .  nagsiling si jesus sa ila   hubari ninyo sia kag palakta .  ukon  handumanan nga lulubngan . 
ang aton manunuga indi lamang isa ka puersa ukon kusog .  madamo sia sing matahom nga mga kinaiya .  gusto niya nga makilala naton sia kag mangin abyan niya .  gani ginpakilala gid niya ang iya kaugalingon sa aton .  kabay nga mahibaluan sang mga tawo nga ikaw , nga ang ngalan amo si jehova , ikaw lamang ang labing mataas sa bug - os nga duta .  ginatudlo sang biblia nga si jehova amo lamang ang matuod nga dios .  sia ang manunuga sang uniberso kag sang tanan nga kabuhi .  gani nagakadapat nga sia lamang ang simbahon .  ang dios gugma .  gingamit ni jehova ang biblia kag ang iya mga gintuga para ipakilala sa aton ang iya madamo nga mga kinaiya .  ang panguna sini amo ang gugma .  ang tanan nga ginahimo niya may gugma .  kon mas makilala pa gid naton si jehova , mas palanggaon pa gid naton sia .  ikaw isa ka dios nga handa gid magpatawad .  kabalo si jehova nga indi kita perpekto .  gani ,  handa gid sia magpatawad '  sa aton .  kon mangayo kita sing patawad sa aton sala nga ginhimo kag untatan ang paghimo sing malain , patawaron niya kita .  indi man niya ini paggamiton nga basihan para silutan kita sa ulihi .  si jehova malapit sa tanan nga nagapanawag sa iya .  ginapamatian niya ang ila pagpangayo sing bulig .  indi naton kinahanglan maghimo sing espesyal nga mga seremonya ukon maggamit sing imahen sa pagsimba kay jehova .  ginapamatian niya ang aton pangamuyo pareho sa ginikanan nga nagapamati sa iya pinalangga nga kabataan .  ini nagakahulugan sang kabuhi nga wala sing katapusan , ang pagkilala nila sa imo ,  ang lamang matuod nga dios , kag sa imo ginpadala , si jesucristo .  ukon  ang pagkuha nila sing ihibalo tuhoy sa imo .  magpalapit kamo sa dios , kag magapalapit sia sa inyo .  tinlui ang inyo mga kamot , kamo nga makasasala , kag putlia ang inyo tagipusuon , kamo nga indi makapamat - od .  kabay nga mahibaluan sang mga tawo nga ikaw , nga ang ngalan amo si jehova , ikaw lamang ang labing mataas sa bug - os nga duta .  takus ka , jehova ,  nga amon dios , nga magbaton sang himaya kag dungog kag gahom , bangod gintuga mo ang tanan nga butang , kag bangod sang imo kabubut - on nagluntad sila kag natuga .  ang wala nagahigugma wala makakilala sa dios , bangod ang dios gugma .  indi nila luyag magpamati , kag ginkalimtan nila ang tumalagsahon nga mga buhat nga ginhimo mo sa ila kag nangin tingkuyan sila  kag nagtangdo sang pangulo agod magbalik sa pagkaulipon sa egipto .  apang ikaw isa ka dios nga handa gid magpatawad ,  mainawaon ,  maluluy - on , indi madali maakig kag bugana sa mainunungon nga gugma ,  gani wala mo sila ginpabay - an .  sa literal ,  kag ginpatig - a ang ila liog .  ukon  dios sang mga buhat sang pagpatawad .  ukon  mainayuhon .  ukon  mahigugmaon nga kaayo .  subong nga malayo ang sidlangan sa katundan , amo man sina kalayo ang pagpahilayo niya sa aton sang aton mga paglapas .  si jehova malapit sa tanan nga nagapanawag sa iya , sa tanan nga nagapanawag sa iya sa kamatuoran .  ukon  pagkasinsero . 
ang pagsulat sa bug - os nga kasulatan gintuytuyan sang dios .  sa sini nga bersikulo , ang tinaga nga  gintuytuyan  nagakahulugan nga ginbutang sang labing gamhanan nga dios ang iya panghunahuna sa hunahuna sang mga manunulat sang biblia .  ako si jehova .  ang nagatudlo sa imo para sa imo kaayuhan , ang nagatuytoy sa imo sa dalanon nga dapat mo laktan .  luyag ko nga magpamati ka sa akon mga sugo .  kon himuon mo ini , ang imo paghidait mangin kaangay sang suba kag ang imo pagkamatarong mangin kaangay sang mga balod sang dagat .  pangagda ini sang dios sa imo .  gusto niya nga may kalinong ka kag mangin malipayon asta san - o , kag buligan ka gid niya .  ibantala ang maayong balita sa tanan nga pungsod .  nalakip sa  maayong balita  ang mga promisa ni jehova nga tapuson niya ang pag - antos , himuon niya nga paraiso ang duta , kag buhion niya ang aton napatay na nga mga pinalangga .  ini nga mensahe nga halin sa biblia , ginabantala sang mga saksi ni jehova sa bilog nga kalibutan .  halin sang bata pa ako , pirme ako nagapamangkot parte sa manunuga .  siling ko ,  paano natabo nga ang kada pungsod may kaugalingon nga dios ukon manunuga .  nagasiling ini nga ang matuod nga dios ,  dios sang mga tawo sang mga pungsod .   '  may ara man sia personal nga ngalan nga amo si jehova kag gusto niya nga mangin abyan niya kita .  ang pagsulat sa bug - os nga kasulatan gintuytuyan sang dios kag mapuslanon sa pagpanudlo , sa pagsabdong , sa pagtadlong , sa pagdisiplina sa pagkamatarong ,      amo ini ang ginasiling ni jehova , nga imo manunubos , ang balaan sang israel   ako si jehova nga imo dios , ang nagatudlo sa imo para sa imo kaayuhan , ang nagatuytoy sa imo sa dalanon nga dapat mo laktan .  kon himuon mo ini , ang imo paghidait mangin kaangay sang suba kag ang imo pagkamatarong mangin kaangay sang mga balod sang dagat .  subong man , dapat anay ibantala ang maayong balita sa tanan nga pungsod .  ukon sia bala dios sang mga judiyo lamang .  indi bala dios man sia sang mga tawo sang mga pungsod .  huo , sang mga tawo man sang mga pungsod . 
ang isa ka maalam nga tawo nagsulat   ang kaalam amo ang pinakaimportante sa tanan , gani magkuha ka sing kaalam , kag ano man ang imo matigayon , siguraduha nga makatigayon ka man sing paghangop .  gusto sang aton manunuga nga may kaalam kita kag paghangop para makahimo kita sing maayo nga mga desisyon kag mangin malipayon ang aton kabuhi .  kon gusto mo sing dugang nga impormasyon parte sa kaalam nga ginatudlo sang biblia , kadtui ang jw .  makita mo diri ang .  biblia  mga video  mga animation  mga interbyu  mga artikulo wala ini sing bayad , kag makabulig ini sa mga tawo bisan ano man ang ila edad ukon kahimtangan sang pangabuhi .  ang kaalam amo ang pinakaimportante  sa tanan , gani magkuha ka sing kaalam , kag ano man ang imo matigayon , siguraduha nga makatigayon ka man sing paghangop .  ukon  panguna . 
ijw pag - asawahay kag pamilya    ang biblia ang libro para sa tanan nga tawo nagahatag sing praktikal nga laygay nga makabulig sa inyo pag - asawahay kag sa pagpadaku sa inyo kabataan . 
ijw relasyon . 
ijw kalinong kag kalipay    kon makaatubang kita sing mabug - at nga problema , mahimo pamatyag naton wala kita sing kalipay kag kalinong .  pero ang biblia nakabulig sa madamo nga tawo nga maatubang ang adlaw - adlaw nga kabudlayan , mapahaganhagan ang ila pisikal kag emosyonal nga kasakit , kag makakita sing kalipay kag katuyuan sa kabuhi .  mabuligan ka man sang biblia nga mangin malipayon . 
ijw pag - antos . 
ijw kabuhi kag kamatayon . 
